ШантарамГрегориДэвидРобертсПредставляемчитателюодинизсамыхпоразительныхромановначалавека(в2015годуполучившийдолгожданноепродолжение–«Теньгоры»).Этапреломленнаявхудожественнойформеисповедьчеловека,которыйсумелвыбратьсяизбездныиуцелеть,разошласьпомирутиражомчетыремиллионаэкземпляров(изнихполмиллиона–вРоссии)изаслужилавосторженныесравненияспроизведениямилучшихписателейНовоговремени,отМелвилладоХемингуэя.Подобноавтору,геройэтогороманамноголетскрывалсяотзакона.Лишенныйпослеразводасженойродительскихправ,онпристрастилсякнаркотикам,совершилрядограбленийибылприговоренавстралийскимсудомкдевятнадцатигодамзаключения.Бежавнавторойгодизтюрьмыстрогогорежима,ондобралсядоБомбея,гдебылфальшивомонетчикомиконтрабандистом,торговалоружиемиучаствовалвразборкахиндийскоймафии,атакженашелсвоюнастоящуюлюбовь,чтобывновьпотерятьее,чтобыснованайти…ГрегориДэвидРобертсШантарамМоейматери©2003ПереводсанглийскогоЛьваВысоцкого,МихаилаАбушикаЭтопервоклассныйроман,произведениевысочайшегоискусстваиисключительнойкрасоты.ПэтКонройПослепрочтенияпервогороманаГрегориДэвидаРобертса,«Шантарам»,собственнаяжизньпокажетсявампресной…Робертсасравнивалислучшимиписателями,отМелвилладоХемингуэя.Захватывающеечтение…Предельноискренняякнига,такоеощущение,чтосамучаствуешьвизображаемыхсобытиях.Этонастоящаясенсация.Мастерскинаписанныйготовыйкиносценарийвформеромана,гдеподвымышленнымиименамивыведеныреальныелица…ОнраскрываетнамИндию,которуюмалоктознает.Вдохновенноеповествование.Ввысшейстепениувлекательный,яркийроман.Передтобой,какнаэкране,проходитжизньвовсейсвоейнеприкрашеннойкрасоте,оставляянезабываемоевпечатление.«Шантарам»–выдающийсяроман…Фабуланастолькоувлекательна,чтосамапосебепредставляетбольшуюценность.Превосходно…Широкаяпанорамажизни,свободноедыхание.ВсвоемроманеРобертописываетто,чтосамвиделипережил,нокнигавыходитзарамкиавтобиографическогожанра.Данеотпугнетвасееобъем:«Шантарам»–одноизсамыхзахватывающихповествованийочеловеческомискуплениивмировойлитературе.Удивительното,чтопослевсегопережитогоРобертсмогвообщечто-нибудьнаписать.Онсумелвыбратьсяизбездныиуцелеть…Егоспасениембылалюбовьклюдям…Настоящаялитератураспособнаизменитьжизньчеловека.Сила«Шантарама»–вутверждениирадостипрощения.Надоуметьсопереживатьипрощать.Прощение–этопутеводнаязвездавтемноте.«Шантарам»насыщенколоритнымюмором.Чувствуешьпряныйароматхаосабомбейскойжизнивовсемеговеликолепии.«Шантарам»поистинеэпическоепроизведение.Этонеобъятный,неумещающийсянивкакиерамки,непричесанный,неотразимый,неожиданныйроман.Еслибыменяспросили,очемэтакнига,яответилбы,чтообовсем,обовсемнасвете.ГрегориДэвидРобертсделалдляИндиитоже,чтоЛоренсДарреллдляАлександрии,МелвиллдляюжныхморейиТородляозераУолден.Онввелеевкругвечныхтеммировойлитературы.ПэтКонройЯникогданечиталстольинтереснойкниги,как«Шантарам»,иврядлипрочтувближайшембудущемчто-нибудьпревосходящеееепоширотеохватадействительности.Этоувлекательная,неотразимая,многограннаяистория,рассказаннаяпрекраснопоставленнымголосом.Подобношаману–ловцупривидений,ГрегориДэвидуРобертсуудалосьуловитьсамыйдухпроизведенийАнриШарьера,РохинтонаМистри,ТомаВулфаиМариоВаргасаЛьосы,сплавитьэтовсевоединосилойсвоеговолшебстваисоздатьуникальныйпамятниклитературы.РукабогаГанешивыпустиланаволюслона,чудовищебегает,выйдяиз-подконтроля,итебяневольноохватываетстрахзахрабреца,вознамерившегосянаписатьроманобИндии.ГрегориДэвидРоберте–гигант,которомуэтазадачаоказаласьпоплечу,онблистательныйгуруигений,безвсякогопреувеличения.МозесИсегаваЧеловек,которого«Шантарам»нетронетдоглубиныдуши,либонеимеетсердца,либомертв,либотоидругоеодновременно.Яужемноголетнечиталничегостакимнаслаждением.«Шантарам»–это«Тысячаиоднаночь»нашеговека.Этобесценныйподарокдлявсех,ктолюбитчитать.ДжонатанКэрролл«Шантарам»великолепен.Исамоеглавное,онпреподаетнамурок,показывая,чтоте,когомыбросаемвтюрьму,тожелюди.Срединихмогутвстретитьсяисключительныеличности.Идажегениальные.ЭйлетУолдманРобертпобывалвтакихкраяхизаглянулвтакиеуголкичеловеческойдуши,какиебольшинствоизнасмогутувидетьразвечтоввоображении.Вернувшисьоттуда,онповедалнамисторию,котораяпроникаетвдушуиутверждаетвечныеистины.Робертсудовелосьпережитьпечальинадежду,лишенияидрамужизненнойборьбы,жестокостьилюбовь,ионпрекрасноописалвсеэтовсвоемэпическомпроизведении,котороеотначаладоконцапроникнутоглубокимсмыслом,раскрытымужевпервомабзаце.БарриАйслер«Шантарам»абсолютноуникален,дерзокинеистов.Онзастигаетврасплохчеловекассамымнеобузданнымвоображением.«Шантарам»покорилменяспервойжестроки.Этопотрясающая,трогательная,страшная,великолепнаякнига,необъятная,какокеан.Этовсеобъемлющий,глубокийроман,населенныйперсонажами,которыеполныжизни.НосамоесильноеиотрадноевпечатлениеоставляетописаниеБомбея,искренняялюбовьРобертсакИндииинаселяющимеелюдям…Робертприглашаетнасвбомбейскиетрущобы,опиумныепритоны,публичныедомаиночныеклубы,говоря:«Заходите,мысвами».ВАвстралииегопрозвалиБлагороднымБандитом,потомучтоонниразуникогонеубил,сколькобыбанковниограбил.Апослевсегоонвзялинаписалэтотсовершеннопрекрасный,поэтичный,аллегорическийтолстенныйроман,которыйбуквальноснесмнекрышу.Этопоразительныйчитательскийопыт,–покрайнеймере,ябылпоражендоглубиныдуши.Ятолькочтовиделпервыйвариантсценарияиуверяювас:фильмбудетвыдающийся.ДжонниДеппЧасть1Глава1Мнепотребовалосьмноголетистранствийповсемумиру,чтобыузнатьвсето,чтоязнаюолюбви,осудьбеиовыборе,которыймыделаемвжизни,носамоеглавноеяпонялвтотмиг,когдаменя,прикованногоцепямикстене,избивали.Мойразумкричал,однакоисквозьэтоткрикясознавал,чтодажевэтомраспятом,беспомощномсостоянииясвободен–ямогуненавидетьсвоихмучителейилипроститьих.Свобода,казалосьбы,весьмаотносительная,но,когдатыощущаешьтолькоприливыиотливыболи,онаоткрываетпередтобойцелуювселеннуювозможностей.Исделанныйтобойвыбормеждуненавистьюипрощениемможетстатьисториейтвоейжизни.Вмоемслучаеэтодолгаяистория,заполненнаялюдьмиисобытиями.Ябылреволюционером,растерявшимсвоиидеалывнаркотическомтумане,философом,потерявшимсамогосебявмирепреступности,ипоэтом,утратившимсвойдарвтюрьмеособострогогорежима.Сбежавизэтойтюрьмычерезстенумеждудвумяпулеметнымивышками,ясталсамымпопулярнымвстранечеловеком–нискемнеискаливстречитакнастойчиво,каксомной.Удачасопутствоваламнеиперенесламенянакрайсвета,вИндию,гдеявступилврядыбомбейскихмафиози.Ябылторговцеморужием,контрабандистомифальшивомонетчиком.Натрехконтинентахменязаковываливкандалыиизбивали,янеразбылранениумиралотголода.Япобывалнавойнеишелватакуподогнемпротивника.Иявыжил,втовремякаклюдивокругменяпогибали.Онибылипобольшейчастилучшеменя,простожизньихсбиласьспутии,столкнувшисьнаодномизкрутыхповоротовсчьей-тоненавистью,любовьюилиравнодушием,полетелаподоткос.Слишкоммноголюдеймнепришлосьпохоронить,игоречьихжизнислиласьсмоейсобственной.Ноначинаетсямояисториянеснихинесмафии,асмоегопервогоднявБомбее.Судьбазабросиламенятуда,втянуввсвоюигру.Раскладбылудачендляменя:мневыпалавстречасКарлойСаарнен.Стоиломнезаглянутьвеезеленыеглаза,иясразупошелва-банк,приняввсеусловия.Такчтомояистория,какивсеостальноевэтойжизни,начинаетсясженщины,сновогогородаиснебольшойтоликивезения.Первое,начтояобратилвниманиевтотпервыйденьвБомбее,–непривычныйзапах.Япочувствовалегоужевпереходеотсамолетакзданиюаэровокзала–прежде,чемуслышалилиувиделчто-либовИндии.ЭтотзапахбылприятенибудоражилменявтупервуюминутувБомбее,когдая,вырвавшисьнасвободу,занововступалвбольшоймир,ноонбылмнеабсолютнонезнаком.Теперьязнаю,чтоэтосладкий,тревожныйзапахнадежды,уничтожающейненависть,ивтожевремякислый,затхлыйзапахжадности,уничтожающейлюбовь.Этозапахбоговидемонов,распадающихсяивозрожденныхимперийицивилизаций.Этоголубойзапахкожиокеана,ощутимыйвлюбойточкегороданасемиостровах,икроваво-металлическийзапахмашин.Этозапахсуетыипокоя,всейжизнедеятельностишестидесятимиллионовживотных,большеполовиныкоторых–человеческиесуществаикрысы.Этозапахлюбвииразбитыхсердец,борьбызавыживаниеижестокихпоражений,выковывающихнашухрабрость.Этозапахдесятитысячресторанов,пятитысячхрамов,усыпальниц,церквейимечетей,атакжесотенбазаров,гдеторгуютисключительнодухами,пряностями,благовониямиисвежимицветами.Карланазвалаегооднаждыхудшимизсамыхпрекрасныхароматов,ионабыла,несомненно,права,каконавсегдабываетпо-своемуправавсвоихоценках.Итеперь,когдабыяниприехалвБомбей,преждевсегояощущаюэтотзапах–онприветствуетменяиговорит,чтоявернулсядомой.Второе,чтосразужедалоосебезнать,–жара.Ужечерезпятьминутпослекондиционированнойпрохладыавиасалонаявдругпочувствовал,чтоодеждаприлиплакомне.Моесердцеколотилось,отбиваяатакинезнакомогоклимата.Каждыйвздохбылмаленькойпобедойорганизмавожесточеннойсхватке.Впоследствиияубедился,чтоэтоттропическийпотнеоставляеттебяниднемниночью,потомучтоонпорожденвлажнойжарой.Удушающаявлажностьпревращаетвсехнасвамфибий;вБомбеетынепрерывновдыхаешьвместесвоздухомводуипостепеннопривыкаешьтакжить,идаженаходишьвэтомудовольствие–илиуезжаешьотсюда.Инаконец,люди.Ассамцы,джатыипенджабцы;уроженцыРаджастхана,БенгалиииТамилнада,Пушкара,КочинаиКонарака;брамины,воиныинеприкасаемые;индусы,мусульмане,христиане,буддисты,парсы,джайны,анимисты;светлокожиеисмуглые,сзелеными,золотисто-каримииличернымиглазами–вселицаивсеформыэтогониначтонепохожегомногообразия,этойнесравненнойкрасоты–Индии.Несколькомиллионовбомбейцевплюсмиллионприезжих.Двалучшихдругаконтрабандиста–муливерблюд.Мулыпомогаютемупереправитьтоваризстранывстранувобходтаможенныхзастав.Верблюды–простодушныестранники.Человексфальшивымпаспортомвтираетсявихкомпанию,ионибезлишнегошумаперевозятего,нарушаяграницуисамиотомнеподозревая.Тогдавсеэтобыломнеещеневедомо.Тонкостиконтрабандногопромыслаяосвоилзначительнопозже,спустягоды.ВтотпервыйприездвИндиюядействовалчистоинстинктивно,иединственнойконтрабандой,какуюяперевозил,былясам,мояхрупкаяпреследуемаясвобода.Уменябылфальшивыйновозеландскийпаспорт,вкоторомвместофотографиипрежнеговладельцабылавклеенамоя.Япроделалэтуоперациюсамостоятельноинебезупречно.Рядовуюпроверкупаспортдолженбылвыдержать,но,еслибыутаможенниковвозниклиподозренияионисвязалисьбыспосольствомНовойЗеландии,подделкаоченьбыстрораскрыласьбы.ПоэтомусразупослевылетаизОклендаясталискатьвсамолетеподходящуюгруппутуристовиобнаружилкомпаниюстудентов,уженевпервыйразлетевшихэтимрейсом.РасспрашиваяихобИндии,язавязалснимизнакомствоипристроилсякнимутаможенногоконтроляваэропорту.Индийцырешили,чтояпринадлежукэтойраскрепощеннойибесхитростнойбратиииограничилисьповерхностнымдосмотром.Ужеводиночествеявышелиззданияаэропорта,инаменятутженакинулосьжалящеесолнце.Ощущениесвободыкружиломнеголову:ещеоднастенапреодолена,ещеоднаграницапозади,ямогубежатьнавсечетырестороныинайтигде-нибудьубежище.Прошлоужедвагодапослемоегопобегаизтюрьмы,ножизньтого,ктообъявленвнезакона,–непрерывноебегство,иднеминочью.Ихотяянечувствовалсебяпо-настоящемусвободным–этобыломнезаказано,–носнадеждойиопасливымвозбуждениеможидалвстречисновойстраной,гдеябудужитьсновымпаспортом,приобретаяновыетревожныескладкиподсерымиглазаминасвоеммолодомлице.Ястоялнапешеходнойдорожкеподопрокинутойсинейчашейпропеченногобомбейскогонеба,исердцемоебылотакжечистоиполнорадужныхнадежд,какраннееутронаовеваемоммуссонамиМалабарскомберегу.–Сэр!Сэр!–послышалсяголоспозадименя.Кто-тосхватилменязаруку.Яостановился.Всемоибоевыемускулынапряглись,нояподавилстрах.Тольконебежать.Тольконеподдаватьсяпанике.Яобернулся.Передомнойстоялмаленькийчеловечеквунылойкоричневойуниформе,державрукахмоюгитару.Онбылнепростомаленьким,акрошечным,настоящимкарликомсиспуганно-невиннымвыражениемлица,какуслабоумного.–Вашамузыка,сэр.Вызабылисвоюмузыку,да?Очевидно,яоставилееу«карусели»,гдеполучалсвойбагаж.Нооткудаэтотчеловечекузнал,чтогитарамоя?Когдаяудивленноисоблегчениемулыбнулся,онухмыльнулсямневответстакойполнейшейнепосредственностью,какоймыобычноизбегаем,боясьпоказатьсяпростоватыми.Онотдалмнегитару,иязаметил,чтомеждупальцамиунегоперепонки,какуводоплавающейптицы.Явытащилизкармананесколькобанкнотипротянулему,нооннеуклюжепопятилсяотменянасвоихтолстыхногах.–Деньги–нет.Мыздесьдолжныпомогать.ДобропожаловатькИндии,–произнесонизасеменилпрочь,затерявшисьвчеловеческомлесу.ЯкупилбилетдоцентраукондуктораВетеранскойавтобуснойлинии.Зарулемсиделотставнойвоеннослужащий.Увидев,скакойлегкостьювзлетаютнакрышумойвещмешокисаквояж,точноприземлившисьнасвободноеместосредипрочегобагажа,ярешилоставитьгитаруприсебе.Япристроилсяназаднейскамейкерядомсдвумядлинноволосымитуристами.Автобусбыстронаполнялсяместнымижителямииприезжими,побольшейчастимолодымиистремившимисятратитькакможноменьше.Когдасалонбылпочтиполон,водительобернулся,обвелнасугрожающимвзглядом,пустилизортачерезоткрытуюдверьструюярко-красногобетельногосокаиобъявил,чтомынемедленноотправляемся:–Тхикхайн,чало![1-Хорошо,едем!(хинди)]Двигательвзревел,шестернисоскрежетомсцепились,имысустрашающейскоростьюрванулисьвпередсквозьтолпуносильщиковипешеходов,которыешарахалисьвстороны,выпархиваяиз-подколесавтобусавпоследнююсекунду.Нашкондуктор,ехавшийнаподножке,поливалихприэтомотборнойбранью.Поначалувгородвелаширокаясовременнаямагистраль,обсаженнаядеревьямиикустами.ЭтонапоминалочистенькийблагоустроенныйпейзажвокругмеждународногоаэропортавмоемродномМельбурне.Убаюканныйиублаготворенныйэтимсходством,ябылошеломлен,когдадорогавнезапносузиласьдопредела,–можнобылоподумать,чтоэтотконтрастзадуманспециальнодлятого,чтобыпоразитьприезжего.Несколькополосдвиженияслилисьводну,деревьяисчезли,ивместонихпообеимсторонамдорогипоявилисьтрущобы,привидекоторыхуменякошкизаскреблинасердце.Целыеакрытрущобуходиливдальволнистымичерно-коричневымидюнами,исчезаянагоризонтевжаркоммареве.Жалкиелачугибылисооруженыизбамбуковыхшестов,тростниковыхциновок,обрезковпластмассы,бумаги,тряпья.Ониприжималисьвплотнуюдругкдругу;кое-гдемеждунимиизвивалисьузкиепроходы.Навсемраскинувшемсяпереднамипространственебыловиднониодногостроения,котороепревышалобыростчеловека.Казалосьневероятным,чтосовременныйаэропортстолпойобеспеченныхцелеустремленныхтуристовнаходитсявсеговнесколькихкилометрахотэтойюдолиразбитыхиразвеянныхповетручаяний.Первое,чтопришломневголову,–где-топроизошластрашнаякатастрофаиэтолагерь,вкоторомнашливременноепристанищеуцелевшие.Месяцыспустяяпонял,чтожителейтрущобивправдуможносчитатьуцелевшими,–ихсогналисюдаизихдеревеньнищета,голод,массовыеубийства.Каждуюнеделювгородприбывалипятьтысячбеженцев,итакнеделязанеделей,годзагодом.Померетогокаксчетчикводителянакручивалкилометры,сотниобитателейтрущобстановилисьтысячамиидесяткамитысяч,именябуквальнокрючиловнутри.Ястыдилсясвоегоздоровья,денегвкарманах.Есливывпринципеспособнычувствоватьтакиевещи,топервоенеожиданноестолкновениеслюдьми,отверженнымимиром,будетдлявасмучительнымобвинением.Яграбилбанкиипромышлялнаркотиками,тюремщикиизбивалименятак,чтокоститрещали.Вменянеразвсаживалинож,иявсаживалножвответ.Яубежализтюрьмыскрутымипорядкамиипарнями,перебравшисьчерезкрутуюстенувсамомвидномместе.Темнеменееэтораспахнувшеесядосамогогоризонтаморелюдскогостраданиярезануломеняпоглазам.Ясловнонапоролсянанож.Тлеющеевнутрименячувствостыдаивинывсебольшеразгоралось,заставляясжиматькулакииз-заэтойнесправедливости.«Чтоэтозаправительство,–думаля,–чтоэтозасистема,котораядопускаеттакое?»Атрущобывсетянулисьитянулись;изредкабросалисьвглазасоставлявшиеразительныйконтрастснимипроцветающиепредприятияиофисы,атакжеобшарпанныемногоквартирныедома,заселенныетеми,ктобылчутьпобогаче.Нозанимиопятьпростиралисьтрущобы,иихнеизбывностьвытравилаизменявсякуюпочтительностьпередчужойстраной.Яскаким-тотрепетомсталнаблюдатьзалюдьми,жившимивэтихбесчисленныхразвалюхах.Вотженщинанаклонилась,чтобызачесатьвпередчернуюатласнуюпрядьволос.Ещеоднакупаладетейвмедномтазу.Мужчинавелтрехкозскраснымиленточками,привязаннымикошейникам.Другойбрилсяпередрастрескавшимсязеркальцем.Повсюдуигралидети.Людитащиливедрасводой,ремонтировалиоднуизхижин.Ивсе,накогобыянипосмотрел,улыбалисьисмеялись.Автобусостановился,застряввпробке,исовсемрядомсмоимокномизхижинывышелмужчина.Этобылевропеец,такойжебледнокожий,какитуристывнашемавтобусе,тольковсяегоодеждасостоялаизобернутоговокругторсакускаткани,разрисованногорозочками.Мужчинапотянулся,зевнулибезотчетнопочесалсвойголыйживот.Отнеговеялопрямо-такикоровьейбезмятежностью.Япозавидовалегоумиротворенности,какиулыбкам,которымиегоприветствовалагруппалюдей,направлявшихсякдороге.Автобусрывкомтронулсясместа,имужчинаосталсяпозади.Новстречаснимкардинальноизмениламоевосприятиеокружающего.Онбылтакимжеиностранцем,какия,иэтопозволиломнепредставитьсамогосебявэтоммире.То,чтоказалосьмнеабсолютночуждымистранным,вдругсталореальным,вполневозможнымидажезахватывающим.Теперьявидел,кактрудолюбивыэтилюди,сколькостаранияиэнергиивовсем,чтоониделают.Случайныйвзглядвтуилиинуюхижинудемонстрировалпоразительнуючистотуэтихнищенскихобиталищ:полыбезединогопятнышка,блестящуюметаллическуюпосуду,составленнуюаккуратнымигорками.Инаконецяобратилвниманиенато,чтодолженбылзаметитьссамогоначала,–этилюдибылиудивительнокрасивы:женщины,обмотанныеярко-алыми,голубымиизолотымитканями,ходившиебосикомсредиэтойтеснотыиубожествастерпеливой,почтинеземнойграцией,белозубыемужчинысминдалевиднымиглазамиивеселыедружелюбныедетисхуденькимирукамииногами.Старшиеиграливместесмалышами,умногихнаколеняхсиделиихмаленькиебратьяисестры.Ивпервыезапоследниеполчасаяулыбнулся.–Да,жалкоезрелище,–произнессидевшийрядомсомноймолодойчеловек,глядявокно.Этобылканадец,какможнобылопонятьпопятнувформекленовоголистанаегокуртке,–высокий,плотногосложения,сбледно-голубымиглазамиикаштановымиволосамидоплеч.Еготоварищбылегоуменьшеннойкопией–онидажеодетыбылиодинаково:застиранныепочтидобелизныджинсы,мягкиекурткиизнабивногоситцаисандалиинаногах.–Чтовыговорите?–Выздесьвпервые?–спросилон,вместоответа,и,когдаякивнул,сказал:–Ятакидумал.Дальшебудетнемноголучше–меньшетрущобивсегоэтого.НодействительнохорошихмествывБомбеененайдете–самыйзахудалыйгородвовсейИндии,можетемнеповерить.–Этоверно,–заметилканадецпоменьше.–Правда,нампопутипопадетсяпарочкакрасивыххрамов,вполнеприличныеанглийскиедомаскаменнымильвами,медныеуличныефонариитомуподобное.НоэтонеИндия.НастоящаяИндиявозлеГималаев,вМанали,иливрелигиозномцентреВаранаси,илинаЮжномпобережье,вКерале.НастоящаяИндияневгородах.–Икудавынаправляетесь?–Мыостановимсявашрамеураджнишитов[2-Ашрам–исходноприютотшельника;частоявляетсятакжецентромрелигиозногообразования;раджнишизм–религиозноеучение,основанноев1964г.БхагваномШриРаджнишем(Ошо)иобъединяющеепостулатыхристианства,древнеиндийскихинекоторыхдругихрелигий.],вПуне.Этолучшийашрамвовсейстране.Двепарыпрозрачныхбледно-голубыхглазуставилисьнаменякритически,чутьлинесобвинением,каксвойственнолюдям,убежденным,чтоонинашлиединственноверныйпуть.–Авызадержитесьздесь?–ВБомбее,выимеетеввиду?–Да,высобираетесьостановитьсягде-нибудьвгородеилисегодняжепоедетедальше?–Незнаюпока,–ответиляиотвернулсякокну.Этобылоправдой:янезнал,хочулияпровестивБомбеекакое-товремяилисразудвинусь…куда-нибудь.Втотмоментмнебыловсеравно,япредставлялсобойособь,которуюКарланазвалакак-тосамымопаснымисамыминтереснымживотнымвмире:крутогопарня,неимеющегопередсобойникакойцели.–Уменянетопределенныхпланов,–сказаля.–Можетбыть,побудувБомбеенедолго.–Амыпереночуемздесь,аутромотправимсявПунупоездом.Еслихотите,мыможемснятьномернатроих.Этогораздодешевле.Япосмотрелвегобесхитростныеголубыеглаза.«Пожалуй,поначалулучшепоселитьсявместесними,–подумаля.–Ихподлинныедокументыипростодушныеулыбкипослужатприкрытиемдлямоегофальшивогопаспорта.Возможно,такбудетбезопаснее».–Итакбудетбезопаснее,–добавилон.–Этоточно,–согласилсяеготоварищ.–Безопаснее?–спросилянебрежнымтоном,внутренненасторожившись.Автобусснизилскорость,пробираясьпоузкомуущельюмеждутрех-ичетырехэтажнымидомами.Взад-впередсновалиавтомобили,автобусы,грузовики,велосипеды,буйволовыеупряжки,мотороллерыипешеходы,совершаясвойцеленаправленныйтанецсосверхъестественнымпроворством.Сквозьоткрытыеокнанашегопотрепанногоавтобусадоносилисьзапахипряностей,благовоний,выхлопныхгазовинавоза–смесьмогучая,нотерпимая.Громкиеголосастаралисьперекричатьльющуюсясовсехсторонэкзотическуюмузыку.Тутитамгигантскиеафиширекламировалииндийскиекинофильмы.Ихненатуральнояркиекраскиструилисьнепрерывнымпотокоммимонашихокон.–Намногобезопаснее.Бомбей–ловушкадляпростаков.Здешниеуличныемальчишкиобдерутваспочищелюбогожульническогоказино.–Этомегаполис,приятель,–пустилсявобъяснениянизенькийканадец.–Аонивсеодинаковы.ТожесамоевНью-Йорке,РиоилиПариже.Всюдутажегрязьитожебезумие.Давыисами,наверное,представляете,чтотакоемегаполис.Когдавывыберетесьизэтогогорода,выполюбитеИндию.Этовеликаястрана,ногородавсезасраны,приходитсяпризнать.–Ачертовыотелитожеучаствуютвэтойобираловке,–добавилвысокий.–Васмогутобчистить,покавысидитевсвоемномереикуритетравку.Онивсговоресполицией–итеидругиетолькоидумают,какбыизбавитьвасотналичности.Поэтомусамоенадежное–держатьсягруппой,поверьтемоемуопыту.–Ипостарайтесьприпервойвозможностиубратьсяизгорода,–сказалнизкий.–Матьчестная!Смотрите!Автобусвывернулнаширокийбульвар,окаймленныйсоднойстороныгрядойогромныхвалунов,спускавшихсяпрямокбирюзовымокеанскимволнам.Средикамнейприютилисьгрубыезакопченныехижины,похожиенапочерневшиеобломкикакого-тостаринногокорабля,потерпевшегоздеськрушение.Иэтихижиныгорели.–Чертпобери!Этотпареньподжариваетсязаживо!–закричалвысокийканадец,указываянамужчину,бежавшегокморю.Егоодеждаиволосыбылиобъятыпламенем.Мужчинапоскользнулсяитяжелоупалсредикамней.Женщинасребенкомподбежалакнемуисталасбиватьпламясвоейодеждойиголымируками.Ихсоседистаралисьпогаситьпожарвсобственныхдомахилипростостоялиисмотрели,какдогораютпринадлежавшиеимхлипкиестроения.–Вывидели?Парнюневыжить,этоточно.–Да,чертвозьми,тыправ!–выдохнулнизенький.Нашводительзамедлилходвместесдругимиавтомобилями,чтобыпоглазетьнапожар,нозатемвновьнажалнагазипродолжилпуть.Ниоднаизмногочисленныхпроезжавшихмашиннеостановилась.Обернувшись,ясмотрелчереззаднеестеклоавтобуса,покаобуглившиесябугоркихижиннепревратилисьвчерныеточки,акоричневыйдымпожарищанесталзатихающимшепотомпроисшедшегонесчастья.Вконцедлинногобульвара,тянувшегосявдольберегаморя,мысделалилевыйповоротивыехалинаширокуюулицу,застроеннуюсовременнымизданиями.Увходавфешенебельныеотелистоялиподразноцветнымитентамишвейцарывливреях.Шикарныерестораныутопаливзеленисадов.Сверкалинасолнцестекломимедьюфасадыавиакомпанийипрочихучреждений.Торговыелоткипряталисьотпалящихлучейподбольшимизонтами.Шагавшиепоулицемужчиныносилиделовыекостюмызападногообразцаипрочнуюобувь,женщиныбылизакутанывдорогиешелка.Увсехбылозабоченныйиполныйдостоинствавид;вофисыонизаходилиссерьезнымилицами.Повсюдубросалсявглазаконтрастмеждутем,чтобыломнехорошознакомо,инепривычным.Повозка,запряженнаябуйволами,остановиласьусветофорарядомсмоднымспортивнымавтомобилем.Мужчинаприсел,чтобыоблегчиться,засомнительнымукрытиемввидетарелкиспутниковойантенны.Электропогрузчикразгружалтоварсдревнейколымагинадеревянныхколесах.Далекоепрошлоенастойчивопробивалосьсквозьбарьерывременивсобственноебудущее.Мнеэтонравилось.–Мыподъезжаем,–объявилмойсосед.–Центргородасовсемрядом.Правда,этонесовсемто,чтомыобычнопонимаемподгородскимцентром,–просторайон,гдесосредоточеныдешевыетуристскиегостиницы.ОнназываетсяКолаба.Нувотмыиприбыли.Молодыелюдидосталиизкармановсвоипаспортаидорожныечекиизасунулиихпрямовштаны.Низенькийдажеснялчасыизапихалихвместеспаспортом,деньгамиипрочимиценностямивтрусы,ставпохожимнасумчатоеживотное.Поймавмойвзгляд,онулыбнулся:–Осторожностьнепомешает.Явсталипробралсякпереднимдверям.Когдамыостановились,ясошелпервым,ноувязвтолпелюдей,окружившихавтобус.Этобылипосыльныеизгостиниц,торговцынаркотикамиипрочиеуличныезазывалы.Онивопилиналоманоманглийском,предлагаядешевоежильеидругиеуслуги.Впередивсехудверейавтобусабылмаленькийчеловечексбольшой,почтиидеальнокруглойголовой,одетыйвхлопчатобумажнуюрубашкуипарусиновыебрюки.Онзаоралнаокружающих,чтобыутихомиритьих,иобратилсякомнессамойширокойилучезарнойулыбкой,какуюмнекогда-либоприходилосьвидеть:–Доброеутро,знаменитыесэры!ДобропожаловатьвБомбей!Вынуждаетесьвотличныхдешевыхотелях,неправлия?Онсмотрелмневглаза,всетакжесверкаясвоейширокойулыбкой.Ибыловэтойулыбкекакое-тобьющеечерезкрайозорство,болееискреннееивосторженное,чемобыкновеннаярадость,котороепроникломнепрямовсердце.Мывсеголишьсекундусмотрелидругнадруга,ноэтогомнебылодостаточно,чтобырешить:ямогудоверитьсяэтомумаленькомучеловекусширокойулыбкой.Этооказалосьоднимизсамыхудачныхрешенийвмоейжизни,хотятогдая,конечно,этогоещенезнал.Пассажиры,покидавшиеавтобус,отбивалисьотоблепившегоихрояторговцевизазывал.Дваканадцабеспрепятственнопроложилисебепутьчерезтолпу,одариваяодинаковойширокойулыбкойобевоюющиестороны.Глядя,какловкоонилавируютвгущелюдей,явпервыеобратилвниманиенато,какиеэтоздоровые,энергичныеисимпатичныепарни,иподумал,чтостоитпринятьихпредложениеснятьобщийномер.Вихкомпанииямогбытьуверен,чтониукогоимыслиневозникнетокаких-либопобегахизтюрьмыифальшивыхдокументах.Человечексхватилменязарукавивыволокизбушевавшейтолпызаавтобус.Кондукторсобезьяньейловкостьюзабралсянакрышуискинулмненарукимойвещмешокисаквояж.Прочиетюкиичемоданыпосыпалисьнамостовуюсустрашающимгрохотом.Пассажирыкинулисьспасатьсвоеимущество,амойпроводникопятьотвелменявсторонунаспокойноеместо.–МенязовутПрабакер,–произнесонпо-английскисмелодичнымакцентом.–Акаковотвоедоброеимя?–МоедоброеимяЛиндсей,–совралявсоответствиисосвоимпаспортом.–Ябомбейскийгид.Оченьотличныйбомбейскийгид,высшийкласс.ВесьБомбейязнаюоченьхорошо.Тыхочешьувидетьвсе-все-все.Яточнознаю,гдетынайдешьэтогобольшевсего.Ямогупоказатьтебедажебольше,чемвсе.Двамолодыхканадцаподошликнам,преследуемыевсетойженазойливойбандойоборванныхприставал.Прабакерприкрикнулнасвоихразошедшихсяколлег,итеотступилинанесколькошагов,пожираяглазаминашипожитки.–Преждевсегояхочуувидетьприличныйидешевыйгостиничныйномер,–сказаля.–Разумеется,сэр!–просиялПрабакер.–Ямогуотвеститебявдешевуюгостиницу,ивоченьдешевуюгостиницу,ивслишкомоченьдешевуюгостиницу,идажевтакуюдешевуюгостиницу,чтониктоснормальнымумомникогдатамнеостанавливается.–Хорошо.Вединас,Прабакер.Посмотрим,чтотыможешьнампредложить.–Однуминуту,–вмешалсявысокийканадец.–Высобираетесьзаплатитьэтомутипу?Яхочусказать,чтоибезнегознаю,гдеостановиться.Необижайся,друг,–яуверен,тыпрекрасныйгидивсетакое,нотынамненужен.ЯпосмотрелнаПрабакера.Егобольшиетемно-кариеглазаизучалимоелицосвеселымдружелюбием.Яникогданевстречалменееагрессивногочеловека,чемПрабакерХарре:онбылнеспособенгневноповыситьголосилиподнятьнакого-нибудьруку–яэтопочувствовалссамыхпервыхминутнашегознакомства.–Атычтоскажешь,Прабакер?–спросиляегосшутливойсерьезностью.–Нужентымне?–Ода!–вскричалон.–Тытакнуждаешьсявомне,чтояпочтиплачуотсочувствияктвоейситуации!ОдномуБогуизвестно,какиеужасныевещибудутстобойпроисходитьвБомбеебезмоегосопровождениятвоеготела.–Язаплачуему,–сказаляканадцам;пожавплечами,онивзялисвоивещи.–Ладно.Пошли,Прабакер.Яхотелподнятьсвойвещмешок,ноПрабакертутжеухватилсязанего.–Твойбагажносить–этоя,–вежливо,нонастойчивопроизнесон.–Этоникчему.Яисампрекрасносправлюсь.Широкаяулыбкаскривиласьвумоляющуюгримасу.–Пожалуйста,сэр.Этомояработа.Этомойдолг.Ясильныйнаспине.Безпроблем.Тыувидишь.Всемоенутровосставалопротивэтого.–Нет-нет…–Пожалуйста,мистерЛиндсей.Этомоячесть.Смотриналюдей.Прабакерпростерруку,указываянасвоихтоварищей,которымудалосьзаполучитьклиентовсредипассажировавтобуса.Всеони,схвативсумку,чемоданилирюкзак,деловитоирешительноуводилисвоюдобычувнужномимнаправлении.–М-да…Нуладно,–пробормоталя,подчиняясь.Этобылаперваяизмоихкапитуляцийпередним,которыевдальнейшемсталихарактернойчертойнашихотношений.Егокруглоелицоопятьрасплылосьвулыбке;япомогемувзвалитьвещмешокнаспину.Ношабыланелегкая.Прабакерпригнулсяи,вытянувшею,устремилсявперед,тяжелоступая.Ябольшимишагамибыстродогналегоипосмотрелнаегонапряженноелицо.Ячувствовалсебябелымбваной[3-Бвана–господин(хинди).],использующимтуземцакаквьючноеживотное,иэтобыломерзкоеощущение.НомаленькийиндиецсмеялсяиболталоБомбееидостопримечательностях,которыеследуетпосмотреть,указываявремяотвременинате,чтопопадалисьнампопути,иприветствуяулыбкойвстречныхзнакомых.Кканадцамонобращалсяспочтительнымдружелюбием.Иондействительнобылсилен–гораздосильнее,чемказалосьспервоговзгляда.Запятнадцатьминутходьбыдогостиницыонниразунеостановилсяинеоступился.Поднявшисьначетырепролетапокрутымзамшелымступенямтемнойлестницысзаднейстороныбольшогоздания,чейфасадбылобращенкморю,мыоказалисьв«Индийскойгостинице».Накаждомизэтажей,которыемыпроходили,имелисьвывески:«ОтельАпсара»,«Гостиница„ЗвездаАзии“»,«Приморскийотель».Какможнобылопонять,водномзданииразместилосьчетырегостиницы,каждаяизкоторыхобладаласобственнымперсоналом,фирменнымнаборомуслугиособымстилем.Мывчетверомввалилисьсосвоимбагажомвмаленькийхолл.Застальнойконторкойвозлекоридора,ведущегокномерам,восседалрослыймускулистыйиндиецвослепительно-белойрубашкеичерномгалстуке.–Добропожаловать,–приветствовалоннас,осторожноулыбнувшисьипродемонстрировавдвеямочкинащеках.–Добропожаловать,молодыеджентльмены.–Нуидыра,–пробормоталвысокийканадец,оглядываяфанерныеперегородкисоблупившейсякраской.–ЭтомистерАнанд,–поспешилпредставитьпортьеПрабакер.–ЛучшийменеджерлучшегоотелявКолабе.–Заткнись,Прабакер,–проворчалмистерАнанд.УлыбкаПрабакерасталаещешире.–Видишь,какойзамечательныйменеджерэтотмистерАнанд?–прошепталонмне.Затемонобратилсвоюулыбкукзамечательномуменеджеру.–Япривелвамтриотборныхтуриста,мистерАнанд.Самыелучшиепостояльцыдлясамоголучшегоотеля,воткак!–Заткнись,ясказал!–рявкнулАнанд.–Сколько?–спросилнизенькийканадец.–Простите?–пробормоталАнанд,продолжаяиспепелятьвзглядомПрабакера.–Одинномер,тричеловека,наоднуночь.Сколькоэтобудетстоить?–Стодвадцатьрупий.–Что?!–взорвалсяканадец.–Вышутите?–Этослишкоммного,–поддержалеготоварищ.–Пошлиотсюда.–Безпроблем,–бросилАнанд.–Можетеидтикуда-нибудьеще.Онисталисобиратьсвоипожитки,ноПрабакеростановилихсотчаяннымкриком:–Нет-нет!Этосамыйпрекраснейшийизвсехотелей.Пожалуйста,посмотритевномер!Пожалуйста,мистерЛиндсей,толькопосмотритевэтотвосхитительныйномер!Намигвоцариласьтишина.Молодыеканадцызамешкалисьнапороге.Анандавдругнеобыкновеннозаинтересовалочто-товкниге,кудаонзаписывалпостояльцев.Прабакерсхватилменязарукав.Яужеуспелпроникнутьсясимпатиейкмоемугиду,имнеимпонироваламанера,скоторойдержалсяАнанд.Оннезаискивалпереднамиинеуговаривалостаться,предоставивнамсамимрешать,соглашатьсянаегоусловияилинет.Онподнялглазаотжурналаивстретилсясомнойвзглядом.Этобылпрямойичестныйвзглядчеловека,уверенноговсебеисуважениемотносящегосякдругому.Ананднравилсямневсебольше.–Ладно,давайтепосмотримвэтотномер,–сказаля.–Да-да!–засмеялсяПрабакер.–Нудавайте,–согласилиськанадцы,вздыхаяиулыбаясь.–Вконцекоридора,–улыбнулсяАнандвответ,снимаяключотномераскрючкаикладяегопередомнойнаконторкувместесприкрепленнымкнемутяжелымлатуннымномерком.–Последняякомнатасправа,дружище.Этобылабольшаякомнатастремякроватями,накрытымипокрывалами,однимокномсвидомнамореиещенесколькими,выходившиминашумнуюулицу.Привзгляденакрашеныестены,каждаяизкоторыхрезалаглазсвоимоттенкомзеленого,начиналаболетьголова.Поугламкраскаотсталаотстенисвисала,закручиваясьспиралью.Потолокбылвпаутинетрещин.Бетонныйпол,суклономвсторонууличныхокон,былнеровнымиволнистым,нанемвыступалибугоркинепонятногопроисхождения.Меблировкасостояла,помимокроватей,изтрехмаленькихпристенныхстоликовклеенойфанерыиобшарпанноготуалетногостоликаспотрескавшимсязеркалом.Нашипредшественникиоставилинапамятьосебеоплывшуюсвечувбутылкеиз-подирландскогокрем-ликера«Бейлис»,вырезаннуюизкалендаряиприкрепленнуюскотчемкстенерепродукцию,изображавшуюнеаполитанскуюуличнуюсценку,идважалкихполуспущенныхвоздушныхшарика,привязанныекрешеткевентиляционногоотверстия.Интерьерпобуждалпостояльцевувековечиватьнастенах,подобнозаключеннымтюремнойкамеры,своиименаипожелания.–Яберуномер,–решилсяя.–Да!–воскликнулПрабакеритутжекинулсяобратновхолл.Моипопутчикипосмотрелидругнадругаирассмеялись.–Сэтимчудакомбесполезноспорить.Ончокнутый,–заявилвысокий.–Дауж,–хмыкнулнизкийи,наклонившись,понюхалпростынинаоднойизкроватейиосторожноселнанее.ПрабакервернулсявместесАнандом,державшимврукахтолстуюкнигузаписипостояльцев.Покамыпоочередивносиливнеесведенияосебе,Анандпроверилнашипаспорта.Яуплатилзанеделювперед.Анандвернулпаспортаканадцам,амоимсталзадумчивопохлопыватьсебяпощеке.–НоваяЗеландия?–проговорилон.–Да,ичто?–Янахмурился,гадая,чтоонмогуглядетьилипочувствовать.Послетогокакяпособственномупочинусократилдвадцатилетнийсроксвоегозаключения,АвстралияобъявиламеняврозыскимоеимячислилосьвИнтерполесредибеглецов.«Чтоемуизвестно?–подумаля.–Кчемуонклонит?»–Хм…Ну,ладно.НоваяЗеландиятакНоваяЗеландия.Возможно,вызахотитечто-нибудьпокурить,выпитьпиваиливиски,разменятьденьги,нанятьдевушек,провестивремявхорошейкомпании.Есливампонадобитсячто-нибудь,скажетемне,н?[4-1)Нет;2)да?нетакли?(вопросительный«хвостик»вконцепредложения)(хинди).]Онвернулмнепаспорти,бросивгрозныйвзгляднаПрабакера,покинулкомнату.Стоявшийудверейгидотшатнулсяотнего,съежившисьиодновременносчастливоулыбаясь.–Большойчеловек,замечательныйменеджер,–выпалилонпослеуходаАнанда.–Прабакер,увасздесьчастоостанавливаютсяновозеландцы?–Неоченьчасто,мистерЛиндсей.Ноонивсеоченьзамечательныеличности.Смеются,курят,пьют,ночьюзанимаютсясексомсженщинами,апотомопятьсмеются,курятипьют.–Угу.Ты,случайно,незнаешь,гдеямогбыдостатьнемногогашиша,Прабакер?–Янезнаю?!Ямогудостатьоднутолу[5-Тола–индийскаяединицавеса,равная13,7г.],одинкилограмм,десятькилограммов,иядажезнаю,гдецелыйскладгашиша.–Целыйскладмнененужен.Япростохочупокурить.–Такслучается,чтоуменявкарманеестьоднатола,десятьграммовлучшегоафганскогочараса[6-Чарас–смесьгашишаитабака.].Тыхочешькупить?–Засколько?–Двестирупий,–предложилонснадеждойвголосе.Яподозревал,чтоонзавысилценупокрайнеймеревдвое,нодажеприэтомдвестирупий–околодвенадцатиамериканскихдолларовпотогдашнемукурсу–составлялиоднудесятуютого,чтозапрашиваливАвстралии.Ядалемупапироснуюбумагуипачкутабака:–Хорошо.Сверницигарку,япопробую.Еслимнепонравитсягашиш,якуплю.Моисокамерникирастянулисьнадвухпараллельныхкроватяхи,когдаПрабакервытащилизкарманапорциюгашиша,посмотрелидругнадругасодинаковымвыражением,приподнявбровииподжавгубы.Онизавороженноибоязливонаблюдализатем,какмаленькийиндиец,вставнаколениутуалетногостолика,сворачиваетсамокруткунаегопыльнойповерхности.–Выуверены,чтопоступаетеразумно,приятель?–Да,может,ониподстроилиэтонарочно,чтобыобвинитьнасвупотреблениинаркотиков,иличто-нибудьвродеэтого?–Ядумаю,Прабакеруможнодоверять.Врядлиэтоловушка,–ответиля,разворачиваясвоепоходноеодеялоирасстилаяегонапостеливозлеуличныхокон.Наподоконникебылаустроенаполочка,иясталвыкладыватьнанеесвоибезделушки,сувенирыиталисманы–черныйкамешек,которыймневручилнекиймалышвНовойЗеландии,окаменелуюраковинуулитки,найденнуюоднимизмоихдрузей,ибраслетизкогтейястреба,подаренныйдругим.Яскрывалсяотправосудия.Уменянебылосвоегодомаисвоейстраны,иявозилссобойвещи,которыемнедалидрузья:огромнуюаптечку,купленнуюимивскладчину,рисунки,стихи,раковины,перья.Дажеодеждуиобувьприобрелидляменяони.Здесьнебылонесущественныхмелочей;подоконниксталтеперьмоимдомом,авсеэтисувениры–моейродиной.–Есливыбоитесь,парни,томожетевыйтипогулятьилиподождатьнаулице,покаякурю.Апотомяпозовувас.Простояобещалсвоимдрузьям,что,попаввИндию,первымделомзакурюгашишибудуприэтомдуматьоних,такчтоявыполняюобещание.Ктомужемнепоказалось,чтопортьесмотритнаэтосквозьпальцы.Унасмогутбытьнеприятностииз-закурениявгостинице,Прабакер?–Курение,выпивка,музыка,танцы,сексвгостинице–безпроблем,–заверилнасПрабакер,поднявнамигголовуотсвоегозанятияирасплывшисьвулыбке.–Всеразрешаетсябезпроблем.Кромедрак.Драка–этоплохиеманерыв«Индийскойгостинице».–Вотвидите?Безпроблем.–Иещеумирание,–добавилПрабакер,задумчивопокрутивкруглойголовой.–МистерАнанднелюбит,когдаздесьумирают.–Что-что?Чтооннесет?–Ончто,серьезно?Ещенехватало,чертпобери,чтобыкто-нибудьумиралтут!ГосподиИсусе!–Умираниедлявастоженепроблема,баба[7-Баба–уважительноеобращение.],–успокоилПрабакерпришедшихвсмятениеканадцев,предлагаяимаккуратносвернутуюсигарету;высокийканадецвзялееислегказатянулся.–Неоченьмноголюдейумираетздесь,в«Индийскойгостинице»,ивосновномтольконаркоманыскостлявымилицами.Длявассвашимитакимипрекраснымибольшимиупитаннымителаминетпроблем.Онсобезоруживающейулыбкойвручилмнесамокрутку.Затянувшись,яотдалсигаретуему,ионснескрываемымудовольствиемзатянулсятоже,азатемпередалееканадцам:–Хорошийчарас,да?–Да,ондействительнохорош,–ответилвысокийканадец,улыбаясьотдуши.СтехпорэташирокаяискренняяулыбкаассоциируетсяуменясКанадойиеежителями.–Беру,–сказаля.Прабакерпередалмнедесятиграммовуюплитку,яразломилеенадвечастииоднуизнихкинулближайшемуканадцу:–Держите.БудетчемразвлечьсязавтравпоездеподорогевПуну.–Благодарю,–отозвалсяон.–Слушай,атымолоток.Немногосдвинутый,номолоток.Явытащилизсаквояжабутылкувискииоткупорилее.Этотакжебылоисполнениемобещания,данногооднойизновозеландскихподруг.Онапросиламенявыпитьвпамятьоней,еслимнеудастсяблагополучнодобратьсядоИндиисфальшивымпаспортом.Этималенькиеритуалы–сигарета,виски–быливажныдляменя.Ябылуверен,чтонавсегдапотерялисвоюсемью,идрузей;что-топодсказываломне,чтояникогдаихбольшенеувижу.Ябылодинвцеломсвете,безвсякойнадеждынавозвращениедомой,ивсямояпрошлаяжизньбылазаключенаввоспоминаниях,талисманахипрочихзалогахлюбви.Яужехотелприложитьсякбутылке,но,передумав,предложилеесначалаПрабакеру.–Грандиозноеспасибо,мистерЛиндсей!–просиялон,округливглазаотудовольствия.Запрокинувголову,онвылилпорциювискисебеврот,некасаясьгубамигорлышка.–Этосамыйнаихорошийвиски,«ДжонниУокер»,высшийкласс.Да…–Глотниеще,еслихочешь.–Толькомаленькийкусочек,такоеспасибо.–Онплеснулещевискипрямовгорло,заметнорасширившеесяприэтом.Сделавпаузу,оноблизнулся,затемподнялбутылкувтретийраз.–Прошупрощения,да-а,большогопрощения.Этотакойхорошийвиски,чтоонпроизводитуменяплохиеманеры.–Послушай,есливискитебетакнравится,можешьоставитьбутылкусебе.Уменяестьещеодна.Якупилихвсамолетебезпошлины.–О,благодарю…–ответилПрабакер,ноприэтомпочему-тонесколькоскис.–Вчемдело?Тынехочешьвиски?–Хочу-хочу,мистерЛиндсей,оченьсерьезнохочу.Ноеслибязнал,чтоэтомойвиски,анетвой,янепилбытакщедро.Канадцырасхохотались.–Знаешьчто,Прабакер,яотдамтебевторуюбутылку,аоткрытуюмысейчасразопьем.Идет?Ивотдвестирупийзакурево.Улыбкаопятьрасцвела,иПрабакер,обменявпочатуюбутылкунацелую,нежноприжалеекгруди.–Но,мистерЛиндсей,тыделаешьошибку.Яговорю,чтоэтотзамечательныйчарасстоитоднусотнюрупий,недве.–Угу.–Да,однусотнюрупийтолько,–произнесон,срешительнымвидомвозвращаямнеоднуизкупюр.–Хорошо.Знаешь,Прабакер,яничегонеелвсамолете,инеплохобытеперьпообедать.Тыможешьпоказатьмнекакой-нибудьприличныйресторан?–Снесомненнойуверенностью,мистерЛиндсей,сэр!Язнаютакиеотличныерестораныстакойзамечательнойпищей,чтотвоемужелудкубудетпрямоплохоотсчастья.–Тыменяубедил,–сказаля,поднимаясьизасовываявкарманпаспортиденьги.–Выпойдете,парни?–Что,наулицу?Вышутите.–Может,позже.Как-нибудьвдругойраз.Номыбудемждатьвашеговозвращенияипосторожимвашивещи.–Хорошо.Какхотите.Явернусьчерезпаручасов.Прабакеризвежливостивышелпервым,кланяясьивиляяхвостом.Янаправилсязаним,нопрежде,чемяуспелзакрытьдверь,высокийканадецбросилмне:–Послушайте…выпоосторожнеетам,наулице.Выведьздесьничегонезнаете.Никомунельзядоверять.Этонедеревня.Индийцывгороде–это…ну,вобщем,поберегитесь,ладно?Анандспряталмойпаспорт,дорожныечекииосновнуючастьденегвсейф,выдавмнезавсерасписку,иявышелнаулицу.Предупрежденияканадцевзвучалиуменявушах,каккрикичаекнадкосякамирыбы,мечущимиикрунамелководье.Прабакерпривелнасвгостиницупоширокомуидовольнопустынномупроспекту,которыйначиналсяувысокойкаменнойарки,носившейназваниеВоротавИндию,иописывалдугупоберегузалива.Однакоулицасдругойсторонызданиябылазапруженатранспортоминародом.Людскойгомон,сливаясьсавтомобильнымигудками,дождемобрушивалсянадеревянныеиметаллическиекрышиокружающихдомов.Сотнилюдейбродиливзад-впередилистоялигруппами.Повсейдлинеулицывплотнуюдругкдругутеснилисьмагазины,рестораныигостиницы.Натротуарепередмагазинамииресторанамибылиустроенынебольшиеприлавки,закоторымихозяйничалидваилитрипродавца,сидевшиенаскладныхстульях.Срединихбылиафриканцы,арабы,европейцы,индийцы.Идяпотротуару,вывсевремяслышалиновыйязыкиновуюмузыку,каждыйресторанподмешивалвкипящуювоздушнуюсмесьсвоизапахи.Всплошномпотокемашинвиднелисьповозки,запряженныебуйволами,атакжеручныетележки,развозившиеарбузыимешкисрисом,прохладительныенапиткиивешалкисодеждой,сигаретыиглыбыльда.Врукахлюдеймелькалиденьги–этобылчерныйрыноквалюты,объяснилмнеПрабакер.Толстыепачкибанкнотпередавалисьипересчитывалисьсовершеннооткрыто.Накаждомшагупопадалисьнищие,фокусникииакробаты,заклинателизмей,музыкантыиастрологи,хироманты,сутенерыиторговцынаркотиками.Улицабылазахламленадопредела.Изверхнихокондомовтоиделобезпредупреждениявыбрасываливсякуюдрянь,натротуарахидаженамостовойгромоздилиськучиотбросов,вкоторыхпировалижирныебесстрашныекрысы.Ночтовпервуюочередьбросалосьвглаза,такэтоневероятноеколичествопокалеченныхибольныхнищих,демонстрировавшихвсевозможныеболезни,увечьяипрочиенапасти.Онивстречаливасвдверяхресторановимагазинов,вылавливалинаулице,донимаяпрофессиональноотработаннымижалобнымипричитаниями.Какитрущобы,впервыеувиденныеизокнаавтобуса,этонеприкрытоестраданиевызывалонамоемздоровом,ничемнеобезображенномлицекраскустыда.Но,пробираясьвследзаПрабакеромсквозьтолпу,яобратилвниманиенадругую,нестольуродливуюсторонуихжизни.Вдверяходногоиздомовгруппанищихигралавкарты;какой-тослепойуплеталвкомпаниидрузейрыбусрисом;детишки,громкосмеясь,поочередикаталисьвместесбезногимбеднякомнаеготележке.ПодорогеПрабакерискосабросалнаменявзгляды.–КактебенравитсянашБомбей?–Ужаснонравится,–ответиля,нискольконепокрививдушой.Намойвзгляд,городбылпрекрасен.Онбылдикибудоражилвоображение.Романтическиепостройкиэпохибританскоговладычествачередовалисьсзеркальнымибашнямисовременныхбизнес-центров.Средибеспорядочногонагроможденияубогихжилищрасстилалсямногокрасочныйковерсвежиховощейишелков.Изкаждогомагазинаиизкаждогопроезжавшеготаксидоносиласьмузыка.Краскислепилиглаза,восхитительныеароматыкружилиголову.Авглазахлюдейнаэтихпереполненныхулицахулыбкимелькаличаще,чемвкакомбытонибылодругомместе,гдемнедоводилосьбывать.Ноглавное–Бомбейбылсвободнымгородом,пьянящесвободным.Куданивзгляни,вовсемчувствовалсянепринужденный,ничемнескованныйдух,ияневольнооткликалсянанеговсемсердцем.Сознавая,чтоэтимужчиныиженщинысвободны,яуженетакмучилсяотнеловкостиистыда,которыеиспытывалпривидетрущобинищих.Никтонепрогонялпопрошаексулицы,никтоневыдворялжителейтрущобизиххижин.Какойбытяжелойнибылаихжизнь,онипроводиливремянатехжепроспектахивтехжесадах,чтоисильныемирасего.Всеонибылисвободны.Этобылсвободныйгород.Явлюбилсявнего.Конечно,ячувствовалсебянесколькорастерянносредиэтогопереплетенияразнонаправленныхинтересов,накарнаваленуждающихсяиалчущих;бесцеремонноепопрошайничествоиплутовствоприводилименявзамешательство.Янепонималязыков,которыеслышал.Мнебылинезнакомыкультуры,представленныеразнообразнымиодеяниями,сари,тюрбанами.Ябудтосмотрелэкстравагантнуюпостановкукакой-тозамысловатойпьесы,неимеяпонятияоеесодержании.Нохотявсеокружающеебылонепривычнымисмущало,оновместестемвызывалоуменянепроизвольнуюрадостнуюулыбку.Замоюголовубылоназначеновознаграждение,замнойгнались,нояиспытывалощущение,чтояоторвалсяотпогони,чтовданныймоментясвободен.Когдатыспасаешьсяотпреследования,каждыйденьдлятебя–целаяжизнь.Каждаяминутасвободы–этоотдельнаяисториясосчастливымконцом.Иябылрад,чтосомнойПрабакер.Егохорошозналинаулице,самыеразныелюдисердечноприветствовалиего.–Ты,должнобыть,голоден,мистерЛиндсей,–заметилПрабакер.–Тысчастливыйчеловек,прошупрощениязатакиеслова,асчастливыйчеловеквсегдаимеетхорошийаппетит.–Хм…Насчетаппетитатыправ.Ногдежетотресторан,кудамынаправляемся?Еслибыязнал,чтоонтакдалеко,тозахватилбыссобойготовыйзавтрак,чтобысъестьподороге.–Чуть-чутьещенемножко,неоченьдалеко,–сживостьюотозвалсяон.–Ну-ну…–Ода!Яотведутебявлучшийресторан,спрекраснейшимиблюдамиМахараштры![8-Махараштра–индийскийштат,административнымцентромкоторогоявляетсяБомбей.]Тыбудешьудовлетворятьсябезпроблем.Всебомбейскиегидывродеменяедяттамсвоюпищу.Этотакойхорошийресторан,чтоондолженплатитьполициибакшишвдвоеменьше,чемобычно.Воткакойонхороший!–Неужели?–Ода!Носначалапозвольмнедобытьдлятебяиндийскуюсигарету.Идляменятоже.Сейчасмыдолжныостановиться.Онподвелменякуличномулоткувеличинойнебольшескладногокарточногостолика.Нанембылиразложеныкартонныепачкисигаретпримернодюжинысортов.Тутженабольшоммедномподносетеснилисьсеребряныетарелочкисдробленымикокосовымиорехами,пряностямииразнообразнымипастаминеизвестногопроисхождения.Рядомсостоликомстояловедросводой,вкоторойплавалиузкиеостроконечныелистья.Продавецвысушиваллистья,смазывалихпастой,добавлялсмесьизмельченныхфиников,кокосовыхорехов,плодовбетельнойпальмыипряностейисворачивалэтовсевмаленькиетрубочки.Покупатели,толпившиесявозлелотка,расхватывалитрубочкипомереихизготовления.Прабакерпротиснулсявплотнуюкторговцу,выжидаямомент,чтобысделатьзаказ.Явытянулшею,наблюдаязанимповерхпокупательскихголов,передвинулсяккраютротуараисделалшагнамостовую.Тутжераздалсякрик:–Берегись!Чьи-торукисхватилименязалокотьивтащилиобратнонатротуар,ивэтотмоментмимоменясосвистомпролетелогромныйдвухэтажныйавтобус.Ябылбыужетрупом,еслибынеэтируки.Яобернулся,чтобыпосмотретьнамоегоспасителя.Этобыласамаяпрекраснаяизвсехженщин,какихякогда-либовидел.Стройная,счернымиволосамидоплечибледнойкожей.Онанебылавысокой,ноееразвернутыеплечи,прямаяспинаивсяпозавызывалиощущениеувереннойвсебежизненнойсилы.Нанейбылишелковыепанталоны,завязанныеущиколоток,черныетуфлинанизкомкаблуке,свободнаяхлопчатобумажнаяблузаибольшаяшелковаяшаль.Концышали,переброшенныезаспину,напоминалираздвоеннуюниспадающуюволнамигриву.Всяееодеждапереливаласьразнымиоттенкамизеленого.Ироническаяулыбка,игравшаявизгибеееполныхгуб,выражалавсе,радичегомужчинадолженлюбитьееичегоондолженвнейбояться.Вэтойулыбкебылагордость,авочертанияхеетонкогоноса–спокойнаяуверенность.Самнезнаюпочему,ноясразупочувствовал,чтомногиепринимаютеегордостьзавысокомериеипутаютуверенностьсравнодушием.Яэтойошибкинесделал.Моиглазаотправилисьвсвободноеплаваниебезруляибезветрилпоокеану,мерцавшемувееневозмутимомтвердомвзгляде.Еебольшиеглазапоражалисвоейинтенсивнойзеленью.Такимизеленымибываютдеревьявяркихживописныхснах.Такимзеленымбылобыморе,еслибыономоглодостичьсовершенства.Онавсеещедержаламенязалокоть.Ееприкосновениебылоточнотаким,какимдолжнобытьприкосновениевозлюбленной:знакомымивместестемвозбуждающим,какпроизнесенноешепотомобещание.Мнойовладелопочтинепреодолимоежеланиеприжатьеерукуксвоемусердцу.Возможно,мнеиследовалотаксделать.Теперь-тоязнаю,чтоонанесталабысмеятьсянадомной,ейэтопонравилосьбы.Ихотямыбылисовершеннонезнакомы,долгихпятьсекундмыстояли,глядядругнадруга,авсепараллельныемиры,всепараллельныежизни,которыемоглибысуществовать,ноникогдасуществоватьнебудут,крутилисьвокругнас.Наконецонапроизнесла:–Вамповезло.Ещебычуть-чуть…–Да,–улыбнулсяя.Онамедленноубраласвоюруку.Этобылмягкий,естественныйжест,нояощутилразрывконтактамеждунамитакостро,какбудтоменягрубовыдернулиизглубокогосчастливогосна.Янаклонилсяипосмотрелслеваисправазаееспиной.–Чтотамтакое?–Яищукрылья.Ведьвымойангел-спаситель.–Боюсь,чтонет,–ответилаонаснасмешливойулыбкой,откоторойнаеещекахобразовалисьямочки.–Вомнеслишкоммногоотдьявола.–Неужелитакужмного?–усмехнулсяя.–Интересно,сколькоименно?Возлелоткастоялагруппалюдей.Одинизних–красивый,атлетическисложенныймужчиналетдвадцатипяти–окликнулее:–Карла,пошли,йаар![9-Йаар(йяр)–дружище,браток(хинди);частоутрачиваетэтозначениеиупотребляетсявконцепредложениявкачествемеждометия(«вот»,«да-а»,«ну»ит.п.).]Обернувшись,онапомахалаему,затемпротянуламнеруку.Еерукопожатиебылокрепким,нотруднобылосказать,какиечувстваоновыражает.Улыбкаеебыластольжедвусмысленной.Возможно,японравилсяей,нонеисключено,чтоонапростохотелапоскореезакончитьразговор.–Вынеответилинамойвопрос,–сказаля,выпускаяеерукуизсвоей.–Скольковомнеотдьявола?–спросилаонасдразнящейполуулыбкойнагубах.–Этооченьинтимныйвопрос.Пожалуй,дажесамыйинтимныйизвсех,какиемнекогда-либозадавали.Нознаете,есливызаглянетекак-нибудьв«Леопольд»,то,возможно,выяснитеэто.Подошлиеедрузья,ионаоставиламеня,присоединившиськним.Этобылимолодыеиндийцы,хорошоодетыевсоответствиисевропейскоймодой,распространеннойупредставителейсреднегокласса.Онитоиделосмеялисьидружескитискалидругдруга,нониодинизнихнеприкоснулсякКарле.Казалось,ееокружаетаура,одновременнопритягательнаяинедоступная.Яподошелчутьближе,притворившись,чтоменяинтересует,какпродавецскручиваетлистья.Оначто-тоговориладрузьям,ноязыкаянепонимал.Голосеенаэтомязыкеприобрелкакую-тонеобыкновеннуюглубинуизвучность,откоторойволоскиуменянарукезатрепетали.Очевидно,этотожедолжнобылопослужитьмнепредупреждением.Какговорятафганскиесвахи,«голос–этобольшеполовинылюбви».Нотогдаянезналэтого,имоесердцекинулосьбезоглядкивтакиедебри,кудадажесвахибоятсязаглядывать.–Вот,мистерЛиндсей,явзялдвесигаретыдлянас,–сказалПрабакер,подходякомнеиторжественновручаяоднуизних.–ЭтоИндия,странабедняков.Здесьненадопокупатьцелуюпачкусигарет.Однусигаретукупитьдостаточно.Испичкиненадо.Прабакерпотянулсяктелеграфномустолбурядомслоткомиснялвисевшийнакрюкедымящийсякусокпеньковогожгута.Сдувсконцаверевкипепел,онобнажилкраснуютлеющуюсердцевинуиприкурилотнее.–Ачтоэтотакоеонзаворачиваетвлистья,которыевсежуют?–Этоназываетсяпан[10-Пан,илибетель,–смесьпряностей,измельченныхфруктов,ореховипрочихнаполнителей,завернутаявлистперечногокустарникаитрадиционноупотребляющаясявИндиидляжевания.Очищаетполостьрта,освежаетдыхание.Панпринятоподаватьгостямвзнакгостеприимства.].Самыйнаиболееотличныйвкус,ижеваниетоже.ВсевБомбеежуютегоиплюют,жуютиопятьплюютбезпроблем,днеминочью.Этодляздоровьяоченьхорошо,многожеватьиобильноплевать.Хочешьпопробовать?Ядостанудлятебя.Якивнул–нестолькопотому,чтомнетакужхотелосьвкуситьпрелестиэтогопана,сколькодлятого,чтобыпобытьещекакое-товремявозлеКарлы.Онадержаласьоченьестественноиявночувствоваласебякакдоманаэтойулицесеенепостижимымипорядками.То,чтоприводиломенявнедоумение,длянеебыло,по-видимому,обычнымделом.Оназаставиламенявспомнитьмужчину-иностранцавтрущобах,которогоявиделизокнаавтобуса.Казалось,она,какион,пребываетвполномсогласиисэтиммиром,принадлежитему.Япозавидовалтому,скакойтеплотойотносятсякнейокружающие,приняввсвойкруг.Ноэтобылонеглавное.Янемоготорватьглазотеесовершеннойкрасоты.Ягляделнанее,икаждыйвздохструдомвырывалсяуменяизгруди.Сердцесловнотискамисдавило.Голоскровиподсказывал:«Да,да,да…»Вдревнихсанскритскихлегендахговоритсяолюбви,предопределеннойкармой,осуществованиисвязимеждудушами,которымсужденовстретиться,соприкоснутьсяинайтиупоениедругвдруге.Согласнолегендам,суженуюузнаешьмгновенно,потомучтотвоялюбовькнейсквозитвкаждомеежесте,каждоймысли,каждомдвижении,каждомзвукеикаждомчувстве,светящемсявееглазах.Тыузнаешьеепокрыльям,невидимымдлядругих,аещепотому,чтострастькнейубиваетвседругиелюбовныежелания.Тежелегендыпредупреждают,чтотакаяпредопределеннаялюбовьможетовладетьтолькооднойиздвухдуш,соединенныхсудьбой.Номудростьсудьбывданномслучаепротивоположналюбви.Любовьнеумираетвнасименнопотому,чтоонанемудра.–А,тысмотришьнаэтудевушку!–воскликнулвернувшийсяспаномПрабакер,проследивзамоимвзглядом.–Тыдумаешь,чтоонакрасива,на?ЕезовутКарла.–Тызнаешьее?!–Ода!Карла–еевсезнают,–ответилонтакимгромкимтеатральнымшепотом,чтояиспугался,какбыонаегонеуслышала.–Тыхочешьпознакомитьсясней?–Познакомиться?–Ямогупоговоритьсней.Тыхочешь,чтобыонабылатвоимдругом?–Что?!–Ода!Карламойдругибудеттвоимдругомтоже,мнекажется.Можетбыть,тыдажедобудешьмногоденегдлясвоейблагороднойличностивбизнесесКарлой.Можетбыть,выбудететакимихорошимиитеснымидрузьями,чтобудетеделатьвместемногосексаисоздадитеполноеудовольствиесвоимтелам.Яуверен,чтоувасбудетдружескоеудовольствие.Онужепотиралрукивпредвкушенииэтойперспективы.Бетельокрасилегоширокуюулыбкувкрасныйцвет.Мнепришлосьсхватитьегозаруку,чтобыпомешатьемуобратитьсякнейсэтимипредложениямипрямонаулице.–Нет!Ненадо!Радивсегосвятого,говоритише,Прабакер.Еслиязахочупоговоритьсней,топодойдукнейсам.–О,японял,–произнесПрабакерсосмущеннымвидом.–Вы,иностранцы,называетеэтоэротическимстимулированием,да?–Нет.Эротическоестимулирование–этодругое.Это…ноневажно,забудьобэтом.–О,хорошо!Явсегдазабываюобэротическомстимулировании.Яиндийскийпарень,амы,индийскиепарни,никогданебеспокоимсяобэротическомстимулировании.Мыприступаемпрямокпрыжкамипиханиям,да-да!Онсхватилвоображаемуюженщинуисталпихатьеесвоимиузкимибедрами,обнаживзубывкроваво-краснойулыбке.–Пожалуйста,прекрати!–бросиля,испуганнооглянувшисьнаКарлуиеедрузей.–Какскажете,мистерЛиндсей,–вздохнулон,загасивритмичныеколебаниябедер.–НоявсежемогусделатьмиссКарлехорошеепредложениетвоейдружбы,еслитыхочешь.–Нет!Спасибо,конечно,ноненадоникакихпредложений.Я…Огосподи,давайоставимэто.Скажимнелучше,накакомязыкеговоритсейчасвонтотчеловек?–Онговоритнахинди,мистерЛиндсей.Подождиминуту,яскажутебе,чтоонговорит.Онбезвсякогосмущенияподошелкгруппемужчин,окружавшихКарлу,изатесалсявихкомпанию,прислушиваяськразговору.Никтонеобратилнанегоникакоговнимания.Прабакеркивал,смеялсявместесовсемииспустянесколькоминутвернулсякомне:–Онрассказываетоднуоченьсмешнуюисториюобинспекторебомбейскойполиции,оченьбольшойисильнойособевсвоемрайоне.Этотинспекторзаперусебявтюрьмеодногооченьхитрогопарня,ноэтотхитрыйпареньуговорилэтогоинспектораотпуститьего,потомучтоонсказалэтомуинспектору,чтоунегоестьзолотоидрагоценныекамни.Акогдаэтотинспекторотпустилэтогохитрогопарня,онпродалемунемногозолотаидрагоценныхкамней.Ноэтобылоненастоящеезолотоиненастоящиедрагоценныекамни.Этобылиподделки,оченьдешевыененастоящиевещи.Исамоебольшоежульничество,чтоэтотхитрыйпареньпрожилвдомеэтогоинспекторацелуюнеделюдотого,какпродалемуненастоящиедрагоценности.Иходятбольшиеслухи,чтоуэтогохитрогопарнябылисексуальныеделасженойинспектора.Итеперьэтотинспектортакойбезумныйитакойсердитый,чтовсеубегают,когдавидятего.–Слушай,откудатыеезнаешь?Онаживетздесь?–Женаинспектора?–Данетже!Яговорюобэтойдевушке,оКарле.–Знаешь…–протянулон,впервыенахмурившись,–унасвБомбееоченьмногодевушек.Мытолькопятьминутидемоттвоейгостиницыиужевиделисотниразныхдевушек.Аещечерезпятьминутувидимещенесколькосотен.Каждыепятьминутновыесотнидевушек.Акогдапойдемгулятьдальше,будутещесотни,сотниисотни…–Сотнидевушек,великолепно!–саркастическипрерваляего,выкрикнувэточутьгромче,чемнамеревался.Несколькопрохожихоглянулисьнаменясоткрытымвозмущением.Ясбавилтон.–Менянеинтересуютсотнидевушек,Прабакер.Меняинтересует…этадевушка,понимаешь?–Хорошо,мистерЛиндсей.Ярасскажутебеонейвсе.Карла–оченьизвестнаябизнесменкавБомбее.Оназдесьоченьдавно.Пятьлет,можетбыть.Унееестьнебольшойдомнедалеко.ВсезнаютКарлу.–Аоткудаонаприехала?–Наверное,изГерманииилиоткуда-торядом.–Но,судяпопроизношению,онадолжнабытьамериканкой.–Да,должнабыть,новместоэтогоонагерманкаиликто-товродегерманки.Атеперьужескореедажеоченьпочтииндийка.Тыхочешьестьсвойобед?–Да,толькоподождиещеминуту.Группамолодыхлюдейраспрощаласьсознакомыми,стоявшимиулотка,исмешаласьстолпой.Карлапошлавместесними,выпрямивспинуивысоко,чутьлиневызывающе,поднявголову.Ясмотрелейвслед,покаеенепоглотиллюдскойводоворот,онажениразунеоглянулась.–Тызнаешь,гденаходится«Леопольд»?–спросиляПрабакера,когдамыпродолжилисвойпуть.–Ода!Этозамечательное,прекрасноеместо,бар«Леопольд»!Полныйзамечательных,прекрасныхлюдей,очень,оченьпрекрасных.Всевидыиностранцевтамможнонайти,всеониделаюттамхорошийбизнес.Сексуальныйбизнес,наркотический,валютный,чернорыночный,исозорнымикартинками,иконтрабандный,ипаспортный,и…–Хорошо,Прабакер,японял.–Тыхочешьтудапойти?–Нет,несейчас.Можетбыть,позже.–Яостановился,Прабакеростановилсятоже.–Послушай,акактебязовуттвоидрузья?Какоеутебяуменьшительноеимя?–Ода,уменьшительноеимяуменятожеесть.ОноназываетсяПрабу.–Прабу…Мненравится.–Оноозначает«Сынсвета»иличто-товроде.Хорошееимя,правда?–Да,этохорошееимя.–Атвоехорошееимя,мистерЛиндсей,нетакоехорошеенасамомделе,еслитыневозражаешь,чтояговорюэтопрямотвоемулицу.Мнененравится,чтоонотакоедлинноеитакоескрипучеедлячеловекасиндийскойречью.–Воткак?–Да,воттак,прости,чтоговорю.Мнеононенравится.Нет,совсемнет.ДажееслибыонобылоБлиндсей,илиМиндсей,илиНиндсей…–Нучтоподелаешь,–улыбнулсяя.–Какоеесть.–Ядумаю,чтонамноголучшеуменьшительноеимя–Лин,–предложилон.–Еслиутебянетпротестов,ябудуназыватьтебяЛин.Имябылоничутьнехужелюбогодругого,подкоторымияскрывалсяпослепобега,иточнотакоежефальшивое.Впоследниемесяцыяужесталотноситьсясюмором,каккчему-тонеизбежному,ктемновымименам,чтомнеприходилосьприниматьвразныхместах,иктем,чтомнедавалидругие.Лин.Самяникогданедодумалсябыдотакогосокращения.Ноонозвучалоправильно–яхочусказать,чтовнемслышалосьчто-томагическое,некийглассудьбы;ячувствовал,чтооноподходитмнетакжехорошо,какискрываемоемнойиоставленноевпрошломимя,котороемнедалиприрождениииподкоторымменяупеклинадвадцатьлетвтюрьму.ПоглядеввбольшиетемныеглазаПрабакера,проказливосверкавшиенаегокругломлице,яулыбнулсяикивнул,соглашаясь.Тогдаяещенемогзнать,чтоименноподэтимименем,полученнымотмаленькогобомбейскогогида,ябудуизвестентысячамлюдейотКолабыдоКандагараиотКиншасыдоБерлина.Судьбануждаетсявпосредникахивозводитсвоикрепостиизкамней,скрепляяихспомощьюподобныхслучайныхсоглашений,которымвначаленепридаютособогозначения.Сейчас,оглядываясьназад,ясознаю,чтоэтотмомент–казалосьбы,несущественныйитребовавший,лишьчтобыяткнулнаобумпальцемв«да»или«нет»,–насамомделебылповоротнымпунктомвмоейжизни.Роль,которуюяигралподэтимименем,Линбаба,иличность,которойястал,оказалисьболееистиннымиисоответствующимимоейприроде,нежеливсе,чемиликемябылдоэтого.–Ладно,пустьбудетЛин.–Оченьхорошо!Ятакойсчастливый,чтотебенравитсяэтоимя!Икакмоеимяозначаетнахинди«сынсвета»,такитвоетожеимееточеньзамечательноеисчастливоезначение.–Да?Ичтожеоноозначает?–Оноозначает«пенис»!–Прабакербылввосторге,чего,по-видимому,ожидалиотменя.–Нихренасебе!..Дауж,простопотрясающе.–Онооченьпотрясающееиоченьосчастливливающее.Насамомделеононесовсемозначаетэто,нозвучитпохожена«линг»или«лингам»,аэтоужеибудет«пенис»нахинди.–Знаешь,давайоставимэтузатею,–бросиля,трогаясьсместа.–Тычто,смеешьсянадомной?Немогужеяходитьповсюду,представляясьтаклюдям!«Здравствуйте,радсвамипознакомиться,яПенис».Нетуж.Забудьобэтом.ПридетсятебесмиритьсясЛиндсеем.–Нет-нет!Лин,яправдуговорютебе,этопрекрасноеимя,оченьдостойное,оченьсчастливое–необыкновенносчастливоеимя!Людибудутвосхищаться,когдауслышатего.Пойдем,япокажутебе.Яхочуотдатьэтубутылкувиски,которуютыподарилмне,своемудругумистеруСанджаю.Вот,какразвэтоймастерской.Тытолькоувидь,какемупонравитсятвоеимя.Сделавещенесколькошагов,мыоказалисьвозлемаленькоймастерской.Надоткрытойдверьюбылаприкрепленанаписаннаяотрукивывеска:РАДИОПОМОЩЬПредприятиепоэлектрическомуремонту.Ремонтиторговля.ВладелецСанджайДешпанде.СанджайДешпандебылплотносбитымчеловекомпятидесятисчем-толет,сшапкойпоседевшихдобелизныволосибелымикустистымибровями.Онсиделзамассивнымдеревяннымприлавкомвокруженииповрежденных–неиначекаквзрывом–радиоприемников,выпотрошенныхплееровикоробоксзапаснымичастями.Прабакерприветствовалего,оченьбыстрозащебеталчто-тонахиндиивыложилбутылкувискинаприлавок.МистерДешпанденеглядяпришлепнулбутылкусвоеймощнойпятерней,итаисчезлазаприлавком.Изнагрудногокарманарубашкионвытащилпачкуиндийскихбанкнот,отсчиталнесколькоштукипротянулПрабакеру,держарукуладоньювниз.Прабакерсхватилденьгибыстрымиплавнымдвижением,каккальмарщупальцами,исунулвкарман.Приэтомоннаконецпрекратилщебетатьипоманилменя.–Этомойхорошийдруг,–объяснилонмистеруДешпанде,похлопавменяпоплечу.–ОнизНовойЗеландии.МистерДешпандечто-тобуркнул.–ОнкакразсегодняприехалвБомбей,остановилсяв«Индийскойгостинице».МистерДешпандебуркнулещераз,изучаяменясослегкавраждебнымлюбопытством.–ЕгозовутЛин,мистерЛинбаба,–сказалПрабакер.–Какегозовут?–Лин,–ухмыльнулсяПрабакер.–ЕгоимяЛинбаба.МистерДешпандесудивленнойулыбкойприподнялсвоиживописныеброви:–Линбаба?–Да-да!–ликовалПрабакер.–Лин.Итакжеоноченьпрекрасныйчеловек.МистерДешпандепротянулмнеруку,япожалее.Прабакерпотащилменязарукавквыходу.–Линбаба!–окликнулменямистерДешпанде,когдамыбылиужевдверях.–ДобропожаловатьвБомбей.Еслиувасестькассетник,иликамера,иликакая-нибудьдребезжалка,которыевыхотитепродать,приходитекомне,СанджаюДешпанде,в«Радиопомощь».Ядаюлучшиецены.Якивнул,имывышлинаулицу.Оттащивменяотмастерскойнанекотороерасстояние,Прабакеростановился:–Видишь,мистерЛин?Видишь,какемунравитсятвоеимя?–Да,вродебы,–пробормоталя,несколькоозадаченныйприемом,которыйоказалмнемистерДешпанде,атакжеэнтузиазмомПрабакера.Когдаяближепознакомилсяснимисталценитьегодружбу,ядогадался:Прабакервсемсердцемверит,чтоегоулыбкавоздействуеткакналюдскиесердца,такинаокружающиймир.Ионбылправ,конечно,номнепотребовалосьмноговремени,чтобыпонятьэто.–Ачтозначитэто«баба»вконцеимени?Лин–этопонятно.НопочемуЛинбаба?–«Баба»–этотакоеуважительноеимя,–усмехнулсяПрабакер.–Еслипоставить«баба»вконцетвоегоименииливконцеименикакой-нибудьособеннойперсоны,тоэтозначит,чтомывыражаемуважение–каккучителю,илисвященнику,илиочень,оченьстаромучеловеку.–Хм,понятно,–протянуля.–Нознаешь,Прабу,это,вобщем-то,деланеменяет.Пенисестьпенис,такчтонезнаю…–Нотыжевидел,кактвоеимяпонравилосьмистеруСанджаюДешпанде!Смотри,каконопонравитсядругимлюдям.Яскажуегоимвсемпрямосейчас,смотри!Линбаба!Линбаба!Линбаба!Онвопилвовесьголос,адресуяськовсемвстречным.–Хорошо,Прабу,хорошо.Яверютебе.Успокойся.–Теперьнаступиламояочередьтянутьеговпередзарукав.–Имнеказалось,тыхотелвыпитьвиски,чтоятебедал,анепродать.–Охда,–вздохнулон.–Яхотелвыпитьегоиужепилеговуме.Нотеперь,Линбаба,наденьги,которыеяполучилзапродажутвоегопрекрасногоподаркамистеруСанджаю,ямогукупитьдвебутылкиоченьплохогоизамечательнодешевоговиски,иещеостанетсяоченьмногоденег,чтобыкупитьновуюкрасивуюкраснуюрубашку,однутолухорошегочараса,билетынапрекрасныйиндийскийкинофильмскондиционированнымвоздухомиедунадвадня.Ноподожди,Линбаба,тынекушаешьсвойпан.Тыдолженположитьеговуголокртаижевать,атоонстанетчерствымиплохимдлявкуса.–Хорошо.Икакжеэтосделать?Воттак?Ясунулзащекусвернутыйвтрубочкулистик,какэтоделалидругие.Черезнесколькосекундмойротнаполнилсясочнойароматнойсладостью.Вкуснапоминалмедовый,нобылвтожевремяострымипряным.Лиственнаяобертканачаларастворяться,итвердыекусочкиизмельченногококосовогоореха,финиковисемянсмешалисьсосладкимсоком.–Теперьтыдолженвыплюнутьнемногопана,–наставлялменяПрабакер,сосредоточенноследязатем,какработаютмоичелюсти.–Этонадосделатьвоттак,смотри.Онвыпустилизортаструюкрасногосока,котораяприземлиласьвметреотнас,образовавкляксувеличинойсладонь.Этобылафилиграннаяработамастера.Никаплисоканеосталосьунегонагубах.ПринапористомпоощренииПрабакераяпопыталсяповторитьегодостижение,ноуменяизортапошлипузыри,акраснаяжидкость,проделавслюнявуюдорожкунаподбородкеинарубашке,смачношлепнуласьнамойправыйботинок.–Рубашкабезпроблем,–заявилПрабакери,нахмурившись,вытащилизкармананосовойплатокисталусердновтиратьсоквмоюрубашку,отчегопятноотнюдьнесталонезаметнее.–Ботинкитоженепроблема.Яихтожевытру.Носейчасядолжензадатьтебевопрос:тылюбишьплавать?–Плавать?–переспросиля,невольнопроглотивпан,остававшийсяворту.–Да,плавать.ЯотведутебянапляжЧаупатти,оченьзамечательныйпляж,итамтыможешьжеватьиплеватьиещежевать,апотомплеватьбезкостюмаинебудешьтратитьденьгинастирку.–Послушай,яхотелспроситьнасчетэкскурсийпогороду.Тыведьработаешьгидом?–Ода,ясамыйлучшийгидвБомбееивовсейИндиитоже.–Сколькотыберешьзадень?Онпроказливовзглянулнаменя,надувщеки,чтовыражало,какясталпонимать,хитроумие,служившееподкладкойегоширокойприветливойулыбки.–Яберусторупийзадень.–О’кей.–Итуристыплатятзамойобед.–Этопонятно.–Изатакситожетуристыплатят.–Да,конечно.–Изабилетынаавтобус.–Разумеется.–Изачай,еслимыпьемеговжаркийдень,чтобыосвежитьсвоиперсоны.–Да-да.–Изасексуальныхдевушек,еслимыидемкнимвпрохладнуюночь,когдамычувствуем,чтоунаснабухлабольшаянеобходимостьвнаших…–Ладно-ладно.Послушай,язаплачутебезацелуюнеделю.Яхочу,чтобытыпоказалмнеБомбей,объяснил,чтотуткчему.Есливсепройдетхорошо,вконценеделиязаплачутебедополнительнуюпремию.Кактебеэтаидея?Вегоглазахсверкнулаулыбка,хотяголоспочему-тобылугрюмым.–Этотвоехорошеерешение,Линбаба.Твоеоченьхорошеерешение.–Ну,этомыувидим,–рассмеялсяя.–Иещеяхочу,чтобытынаучилменякое-какимсловамнахинди.–Ода!Ямогунаучитьтебявсему,чтозахочешь!Хаозначает«да»,нэхи–«нет»,пани–«вода»,кханна–«еда»…–Хорошо-хорошо,невсесразу.Нучто,эторесторан?Славабогу,атояужеумираюотголода.Яхотелзайтивтемныйневзрачныйресторанчик,нотутПрабакеростановилменя.Лицоегопокакой-топричиневдругпринялосерьезноевыражение.Оннахмурилсяипроглотилкомоквгорле,какбудтонезнал,какприступитькделу.–Прежде,чеммыбудеместьэтупрекраснуюпищу,–произнесоннаконец,–ипрежде,чеммы…будемзаниматьсявообщекаким-нибудьбизнесом,ядолжен…мненадотебечто-тосказать.–Нудавай…Видунегобылнастолькоудрученный,чтоменяохватилидурныепредчувствия.–Таквот,знаешь…этатолачараса,которуюяпродалтебевгостинице…–Да?–Ну,понимаешь…этобылаценадлябизнеса.Настоящаяцена,дружеская,–всегопятьдесятрупийзаоднутолуафганскогочараса.–Онвозделрукикверху,затемуронилих,хлопнувсебяполяжкам.–Япопросилутебянапятьдесятрупийбольше,чемнадо.–Ясно,–отозвалсяяспокойно.Смоейточкизрения,этобылсущийпустяк,имнехотелосьрассмеяться.Однакодлянегоэто,очевидно,былооченьважно,иядогадывался,чтоемунечастоприходитсяделатьтакиепризнания.ВпоследствииПрабакеробъяснилмне,чтокакразвэтотмоментонрешилстатьмоимдругом,аэтоозначало,чтоонвсегдадолженбытьскрупулезночестенсомной,говорячто-либоилиделая.Стехпороннеизменнорезалправду-маткумневглаза,что,конечно,немоглонеподкупать,хотяпоройираздражало.–Нуичтожемыбудемделатьсэтим?–Япредлагаювотчто,–ответилоноченьсерьезнымтоном.–Мыбыстро-быстровыкуриваемвесьэтотчараспобизнес-цене,апотомяпокупаюдлянасновый.Итеперьвсебудетдлятебя–идляменятоже–подружескойцене.Такаяполитикабудетбезпроблем?Ярассмеялся,онзасмеялсятоже.ЯобнялПрабакеразаплечи,имыокунулисьвдышавшуюпарамииароматамисуетупереполненногоресторана.–Лин,ядумаю,ятвойоченьхорошийдруг,–заключилПрабакер,счастливоулыбаясь.–Мыстобойудачныепарни,да?–Всеможетбыть,–отозвалсяя.–Всеможетбыть.Несколькочасовспустяялежалвуютнообволакивавшейменятемноте,слушаяритмичноежужжаниевращающегосянапотолкевентилятора.Ячувствовалусталость,нозаснутьнемог.Улицазаокном,накоторойднембурлиладеловаяжизнь,теперьзатихлавобъятияхночнойдухотыподвлажнымзвезднымнебом.Удивительныеизагадочныеуличныесценкимелькалиуменяпередглазами,каклистьянаветру,кровьволновалиновыенадеждыиперспективы,ия,лежавтемноте,немогсдержатьулыбку.Ниодинчеловеквтоммире,которыйяоставилпозади,незнал,гдеянахожусь.НиодинчеловеквБомбеенезнал,ктоятакой.Яспряталсявпромежуткемеждудвумямирамиичувствовалсебяпочтивбезопасности.ЯподумалоПрабакереиегообещаниивернутьсяутром,чтобыположитьначаломоемузнакомствусгородом.«Вернетсялион,–гадаля,–илиже,гуляяпоулице,яувижу,каконведеткуда-тоновоготуриста?»Ярешил,сбезразличнойотчужденностьюодинокогочеловека,чтоеслионсдержитсловоипридетутром,томожнобудет,пожалуй,ивправдуподружитьсясним.Сноваисновамневспоминаласьэтаженщина,Карла.Меняудивляло,чтоееневозмутимоенеулыбчивоелицотакупорнопреследуетменя.«Есливызаглянетекак-нибудьв„Леопольд“,то,возможно,выяснитеэто»,–сказалаонанапрощание.Янезнал,приглашениеэто,вызовилипредупреждение.Ночтобыэтонизначило,ябылнамеренпойматьеенасловеиотыскатьтам.Несразу,конечно.Сначаланадобылополучитьхотябыприблизительноепредставлениеогороде,которыйона,похоже,зналаоченьхорошо.Ярешил,чтопойдув«Леопольд»черезнеделю.АпокапоброжупоБомбею,познакомлюсьсним.Наперифериимоихразмышлений,каквсегда,вращалисьпосвоимпостоянныморбитамвоспоминанияосемьеидрузьях.Неотступные.Недосягаемые.Каждуюночьвсезаполнялабезутешнаятоскапотому,чемязаплатилзасвоюсвободу,чтояпотерял.Каждуюночьменякололишипыстыдапередмоимиблизкими.Ясознавал,чегостоитмоясвободадлялюдей,которыхялюбиликоторых,ябылуверен,никогдабольшенеувижу.–Мымоглибысбитьцену,–произнесвдругвысокийканадецизсвоеготемногоугла.Егословапрозвучаливжужжащейтишине,какгромыханиекамней,рассыпанныхпометаллическойкрыше.–Надоуговоритьэтогоменеджерасбавитьплатузаномер.Снизитьеесшестибаксоввденьдочетырех.Это,конечно,нетакиеужбольшиеденьги,нотакздесьделаютсявседела.Надоторговатьсясэтойпубликойполюбомуповоду.Мызавтрауезжаем,авыостаетесьздесь.Мыговорилиобэтом,покаваснебыло,потомучтомы…ну,вродекакбеспокоимсяовас.Тутнадодержатьмарку,приятель.Еслиненаучишьсяэтомуиненастроишьсебянаэтотлад,онивысосутизтебявсесоки,этилюдишки.Индийцев,живущихвгородах,ничего,кромесвоейкорысти,неинтересует.Янехочусказать,чтовсеонитакие.Индиявеликаястрана,иначемынеприехалибысюдаповторно.Ноиндийцынетакие,какмы.Иони,вобщем-то,ожидаюттого,чтомынебудемснимицеремониться.Тутнадоуметьнастоятьнасвоем.Насчетплатызакомнатуонбыл,конечно,прав.Мымоглибывыгадатьодин-двадолларавдень.Понятно,что,торгуясь,экономишьденьги.Это,какправило,толковыйивполнецивилизованныйспособвестиделавИндии.Новтожевремяонбылнеправ.СгодамимысАнандомподружились.Тотфакт,чтояотнессякнемусбезотчетнымуважениемисразуповерилему,непытаясьспоритьивыторговатьлишнийдоллар,расположилегокомне.Впоследствиионнеразговорилмнеэто.Онзнал,точнотакжекакимы,чтошестьдолларовбылинетакойужбезумнойценойдлятрехиностранцев.Владельцыгостиницыежедневнозабиралисебечетыредоллараскаждогономера–таковобылоихправило.Доллар-двасверхэтогобылитемминимумом,которыйслужилзарплатойсамогоАнандаитрехкоридорных,находившихсявегоподчинении.Врезультатемаленькихпобед,которыеудавалосьодержатьпостояльцамнадАнандом,онлишалсядневногозаработка,аонилишалисьвозможностиприобрестидруга.ВтупервуюночьвБомбее,закрывглазавтемнойдышащейтишине,яещенезналвсегоэтого.Ядействовал,подчиняясьинстинкту,искушаясудьбу.Янезнал,чтоужеотдалсвоесердцеэтойженщинеиэтомугороду.И,пребываявсчастливомневедении,япогрузилсянаконецвтихийсонбезсновидений.Глава2Карлапоявиласьв«Леопольде»вобычноевремя,и,когдаонаостановиласьоколососеднегостоликаперекинутьсяпаройсловсдрузьями,явкоторыйразпопыталсямысленноподобратьприродныйэквивалентзеленогопламенивееглазах.Мнеприходилинаумопалы,листваитеплыеморскиеотмелинакоралловыхостровах.Ноживыеизумрудыееглазвзолотистойсолнечнойоправесиялимягче,намногомягче.Вконцеконцовянашелестественнуюзелень,идеальносоответствовавшуюцветуеепрекрасныхглаз,ноэтопроизошлолишьспустянесколькомесяцевпослетоговечерав«Леопольде».Ипонепонятной,необъяснимойпричинеянесказалейобэтом.Теперьявсемсердцемжалею,чтопромолчал.Прошлоеотражаетсявнашемсознаниисразудвумязеркалами:однояркое,внемвидното,чтомыкогда-тосказалиилисделали,другоетемное,заполненноеневысказанныминесделанным.Сегодняяпонимаю,чтоссамогоначала,впервыенеделинашегознакомства–можетбыть,именновтотвечер,–ядолженбылнайтислова,чтобысказатьейглавное…чтобысказатьей,чтоонамненравится.Аонамненравилась,мненравилосьвнейвсе.Гельвецианская[11-Гельвеция–латинскоеназваниесеверо-западнойчастиШвейцарии,населеннойвдревностигельветами.]мелодичностьеешвейцарско-американскогоанглийскогоито,каконамедленноотбрасываланазадволосыбольшимиуказательнымпальцем,когдабылачем-нибудьраздражена.Еепроницательные,остроотточенныевысказыванияиееманерамягкоинепринужденнокоснутьсяпальцамисимпатичногоейчеловека,проходямимонегоилисадясьрядом.Мненравилось,каконаподолгусмотреламневглаза,непереходятугрань,когдаэтомоглосмутить,азатемулыбалась,смягчаявызов,нонеотводилавзгляда.Такжепрямоонасмотрелавглазавсемумиру,заставляяегоспасоватьпервым,иэтотоженравилосьмне,потомучтотогдаяотносилсякмирувраждебно.Мирхотелубитьменяилипоймать.Онхотелзасадитьменявтужеклетку,изкоторойясбежалпотому,что«хорошиепарни»вформеохранников,получавшиезарплатузасвоюработу,приковывалименякстенеиизбивали,ломаякости.Возможно,мирбылправ,стремяськэтому.Возможно,яинезаслуживаллучшего.Ноподавлениеличности,говорятпсихологи,вызываетунекоторыхлюдейсопротивление,иясопротивлялсямирукаждуюминутусвоейжизни.«Мысмиромразорвалиотношения,–сказаламнекак-тоКарлавпервыемесяцынашегознакомства.–Онпытаетсявновьналадитьих,ноянеподдаюсь.Наверное,янеумеюпрощать».Яисамдогадалсяобэтомсразуже.Ссамойпервойминутыязнал,чтоонаоченьпохожанаменя.Явиделвнейрешительность,доходившуюпочтидожестокости,храбрость,доходившуюпочтидосвирепости,иодинокуюяростнуюжаждулюбви.Японималвсеэто,нонесказалейнислова.Янесказалей,каконамненравится.Ябудтоонемелвтепервыегодыпослепобега,былконтуженнесчастьями,вторгшимисявмоюжизнь.Моесердцепребывалогде-тонасамойглубине,втиши.Никтонемогиничтонемогломенявсерьезранить.Никтонемогиничтонемоглосделатьменяпо-настоящемусчастливым.Ябылжестокикрут,аэто,возможно,самоепечальное,чтоможетслучитьсясчеловеком.–Тыстановишьсязавсегдатаемзаведения,–пошутилаона,присаживаясьзамойстоликивзъерошивмоиволосырукой.Мнестрашнонравилось,когдаонатакделала,–этопоказывало,чтоонапонимаетменя,понимает,чтоянеобижусь.Мнетогдастукнулотридцать,ябылвышесреднегороста,довольноуродлив,широкоплеч,собъемистойгрудьюибольшимируками.Улюдейнечастовозникаложеланиевзъерошитьмневолосы.–Да,пожалуй.–КаксегодняшняяэкскурсиясПрабакером?Интереснобыло?–ОнвозилменянаостровЭлефанта,показалпещеры.–Красивоеместо,–отозваласьона,глядянаменя,нодумаяочем-тосвоем.–ТебенадопосмотретьпещерывАджантеиЭллоре,еслипредставитсявозможность.ЯоднаждыпровелацелуюночьводнойизпещерАджанты.Ездилатудасмоимбоссом.–Ствоимбоссом?–Да,сбоссом.–Оневропеец,твойбосс,илииндиец?–Да,собственно,нитонидругое.–Расскажимнеонем.–Зачем?–спросилаона,нахмурившисьипосмотревнаменявупор.Ясказалэтотолькодлятого,чтобыпродлитьразговор,удержатьеевозлесебя,инастороженность,внезапноощетинившаясявеерезкомкороткомвопросе,удивиламеня.–Дапростотак,–улыбнулсяя.–Меняинтересует,каклюдиустраиваютсяздесьнаработу,какимобразомзарабатывают,вотивсе.–Явстретилаегопятьлетназадвсамолете,когдалетелаизЦюриха,–ответилаона,глядянасвоирукиивродебыуспокоившись.–Онтожеселтам.УменябылбилетдоСингапура,ноктомумоменту,когдамыприземлилисьвБомбее,онуговорилменясойтивместеснимиустроитьсякнемунаработу.Поездкавпещеры–этобыло…нечтоособенное.Онорганизовалеедляменя,выхлопотавспециальноеразрешение,исамотвезменявАджанту.ЯпровелацелуюночьоднавогромнойпещерескаменнымиизваяниямиБуддыитысячьюверещавшихлетучихмышей.Ячувствоваласебявбезопасности–боссвыставилохранникаувходавпещеру.Ноэтобылоневероятное,фантастическоеощущение.Иэтопомогломне…трезвовзглянутьнавещи.Иногдасердцепереворачиваетсяутебяименнотак,какнадо,–еслитыпонимаешь,чтояимеюввиду.Яневполнепонималэто,но,когдаонавопросительнопосмотреланаменя,якивнул.–Втакиемоментытыосознаешьнечто,чувствуешьчто-тоабсолютноновоедлятебя.Итолькотыможешьвосприниматьэтоименнотакимобразом.Послетойночиябылауверена,чтотакогоощущенияянеиспытаюбольшеникогдаинигде,кромеИндии.Немогуэтогообъяснить,нояпростознала,чтоядома,вбезопасности,ичтовсебудетхорошо.И,каквидишь,явсеещездесь…–Ачемонзанимается?–Кто?–Твойбосс.Чтоунегозадело?–Импорт,–ответилаона.–Иэкспорт.Оназамолчалаи,повернувголову,окинулавзглядомдругиестолики.–Тынескучаешьподому?–Подому?–Нуда,потвоемупрежнемудому,яимеюввиду–поШвейцарии?–Да,внекоторомроде.ЯвырославБазеле–тынебылтам?–Нет,явообщениразунебылвЕвропе.–ВтакомслучаетебенадосъездитьтудаиобязательнопобыватьвБазеле.Знаешь,этоистинноевропейскийгород.РейнразделяетегонаБольшойиМалыйБазель,ивнихсовершенноразныйстильжизнииразныевзглядынанее.Словноживешьвдвухгородаходновременно.Меняэтовполнеустраивалокогда-то.Ивэтомместесходятсятригосударства,такчтовлюбоймоментможешьпересечьграницуипрогулятьсяпоФранцииилиГермании.МожнопозавтракатьвоФранции,пообедатьвШвейцарии,апоужинатьвГермании,удалившисьотгородавсегонанесколькокилометров.ЯскучаюнестолькопоШвейцарии,сколькопоБазелю.Онавнезапноостановиласьипосмотреланаменясквозьпушистыенеподкрашенныересницы:–Прошупрощениязалекциюпогеографии.–Незачтоизвиняться.Этооченьинтересно.Продолжай,пожалуйста.–Знаешь,Лин,–проговорилаонамедленно,–атынравишьсямне.Ееглазасжигалименяназеленомогне.Ячутьпокраснел–неотсмущения,аотстыдазато,чтонерешилсяпервымсказать«тымненравишься»,–простыеслова,которыеонапроизнесластакойлегкостью.–Всамомделе?–какможнонебрежнееотозвалсяя,стараясьнепоказать,какмногоэтозначитдляменя.Еегубыизогнулисьвтонкойулыбке.–Да.Тыумеешьслушать.Этоопасноеоружие,потомучтопротивнеготрудноустоять.Чувствовать,чтотебяслушают,–этопочтисамоелучшее,чтоестьнасвете.–Ачтожесамоелучшее?–Ну,этолюбойскажет.Самоелучшее–этовласть.–Неужели?–рассмеялсяя.–Акакнасчетсекса?–Нет.Оставиввсторонебиологию,можносказать,чтоглавноевсексе–борьбазавласть.Потому-тоонвсехилихорадит.Яопятьрассмеялся:–Акакжелюбовь?Оченьмногиесчитают,чтосамоелучшее–любовь,аневласть.–Ониошибаются,–ответилаонаслаконичнойнепререкаемостью.–Любовь–этонечтопротивоположноевласти.Именнопоэтойпричинемытакбоимсяее.–Карла,дорогая,чтозажуткиевещитыговоришь!–воскликнулподошедшийкнамДидьеЛеви,садясьрядомсКарлой.–НеиначекакутебясамыековарныенамерениявотношениинашегоЛина.–Тыженеслышалнисловаизнашегоразговора,–прожурчалаона.–Мнененадослышатьтебя.Достаточнопосмотретьнаеголицо.Тызакидалаегосвоимизагадками,иунегоужеголоваидеткругом.Тызабываешь,Карла,чтояслишкомхорошотебязнаю.Ноэтонестрашно,Лин,сейчасмыприведемтебявчувство.Онподозвалодногоизофициантов,выкрикнувномер,вышитыйнанагрудномкарманеегокрасногопиджака:–Эй,чарномер!Добатлебир![12-Эй,четвертыйномер!Двебутылкипива!(смесьхиндииангл.)]Чтотыбудешь,Карла?Кофе?Эй,чарномер!Эккофеаур.Джалдикаро![13-Икофе.Побыстрее!(хинди)]ДидьеЛевибылотридцатьпятьлет,ноиз-замясистыхскладокиглубокихборозднапухломлице,придававшихемупотасканныйвид,онвыгляделнамногостарше.Бросаявызоввлажномуклимату,онпостоянноносилмешковатыеполотняныебрюки,хлопчатобумажнуюрубахуимятыйсерыйшерстянойпиджакспортивногопокроя.Егочерныеволосы,густыеикурчавые,всегдабылиподстриженыточнодоворотникарубашки,ащетинанаегоусталомлиценеизменноказаласьтрехдневной.Говоряпо-английскисутрированнымакцентом,онтоиделоскаким-товялымехидствомподдевалкакдрузей,такинезнакомых.Разумеется,невсемнравилисьегонападки,нолюдитерпелиих,потомучтоДидьечастобывалполезен,апоройпростонезаменим.Онзнал,гдеможнокупитьилипродатьлюбуювещьилюбойтовар–отпистолетадодрагоценныхкамнейиликилограммабелоснежноготайскогогероиналучшегокачества.Иногдаонхвастался,чтоготовпочтиналюбойпоступокрадисоответствующейденежнойсуммы–приусловии,конечно,чтоэтонесоздастслишкомсерьезнойугрозыегожизнииблагополучию.–Мыобсуждали,чтоименнолюдисчитаютсамымлучшимнасвете,–сказалаКарла.–Своемнениенаэтотсчетможешьневысказывать,яегознаю.–Нуда,тыскажешь,чтодляменясамоелучшее–деньги,–протянулДидьеленивымтоном,–имыобабудемправы.Всякийздравомыслящийчеловекраноилипозднопонимает,чтоденьгивнашеммире–практическивсе.Добродетельивозвышенныеидеалы,конечно,имеютсвоюценностьвисторическойперспективе,новповседневнойжизниименноденьгипозволяютнамперебиватьсясоднянадень,аихнедостатокбросаетнасподколесатойжеистории.Атычтосказалпоэтомуповоду,Лин?–Онещенеуспелничегосказатьитеперь,втвоемприсутствии,уженебудетиметьтакойвозможности.–Ну,Карла,непреувеличивай.Такчтожеэто,по-твоему,Лин?Мнебылобыоченьинтересноузнать.–Ну,еслиужтывынуждаешьменяназватьчто-тоопределенное,тоясказалбы,чтоэтосвобода.–Свободаделатьчто?–спросилДидье,усмехнувшисьнапоследнемслове.–Незнаю.Можетбыть,всеголишьсвободасказать«нет».Еслитыможешьсвободносделатьэто,то,посуществу,тебебольшеничегоиненадо.Прибыликофеипиво.Официантшваркнулихнастолсподчеркнутымпрезрениемковсякимлюбезностям.Обслуживаниевбомбейскихмагазинах,гостиницахиресторанахвтегодымоглобытькакимугодно–отдоброжелательнойилизаискивающейучтивостидохолоднойилиагрессивнойгрубости.Охамствеофициантов«Леопольда»ходилилегенды.«Еслихочешь,чтобытебясмешалисгрязью,–заметилаоднаждыКарла,–тонигдеэтогонесделаютстакимблеском,какв„Леопольде“».–Тост!–объявилДидье,поднимаякружкуичокаясьсомной.–Засвободу…питьскольковлезет!Салют!Отпивполкружки,онудовлетворенновздохнулвсейгрудьюиприкончилостальное.Покаонналивалсебевторуюпорцию,кнамподселаещеоднапара.МолодоготемноволосогочеловеказвалиМодена.Онбылугрюмыминеразговорчивымиспанцем,обделывавшимразныеделишкиначерномрынкестуристамиизФранции,ИталиииАфрики.Егоспутница,стройнаяхорошенькаянемкапоимениУлла,былапроституткойивпоследнеевремяпозволялаМодененазыватьсебясвоейлюбовницей.–А,Модена,тыпришелкакразвовремядляследующегозаказа!–воскликнулДидьеи,перегнувшисьчерезКарлу,хлопнулмолодогочеловекапоспине.–Мневискиссодовой,еслиневозражаешь.Испанецвздрогнулотшлепкаинахмурился,ноподозвалофициантаизаказалвыпивку.УллатемвременемразговариваласКарлойнасмесинемецкогосанглийским,отчегосамыеинтересныедетали–толислучайно,толинеслучайно–становилисьсовершеннонепонятными.–Нояженезнала,на?Ядажепредположитьнемогла,чтоонтакой![14-Лгун,обманщик(нем.).]Прямо[15-Псих,сумасшедший(нем.).]какой-то,этоточно.Авначалеонпоказалсямнеудивительночестнымипорядочнымчеловеком.Или,может,этокакразибылоподозрительно,кактысчитаешь?Можетбыть,онвыгляделслишкомужпорядочным?Надж[16-Здесь:нуивот(хинди).],непрошлоидесятиминут,какон[17-Емуприглянулисьмоитряпки(нем.).].Моелучшееплатье!Мнепришлосьдратьсясэтим[18-Здесь:импотентом,ублюдком(нем.).],чтобыотнятьунегоплатье![19-Онхотелспустить(нем.).]прямонамоюодежду!’[20-Умунепостижимо(нем.).].Чутьпозжеявышлавванную,чтобынюхнутькокаина,акогдавернулась,тоувидела![21-Чтоонзасунулсвойчленцеликомвмоютуфлю!(нем.)]Можешьсебепредставить?!Вмоютуфлю![22-Вголовенеукладывается(нем.).].–Приходитсяпризнать,–мягкозаметилаКарла,–чтоненормальныеличностипрямолипнутктебе,Улла.–,[23-Увы,да(нем.).].Чтоямогувозразить?Янравлюсьвсемненормальным.–Неслушайее,любовьмоя,–обратилсякнейДидьеутешительнымтоном.–Ненормальностьчастослужитосновойсамыхлучшихотношений–дапрактическивсегда,еслиподумать!–Дидье,–отозваласьУлласутонченнойлюбезностью,–яникогдаещенепосылалатебянахер?–Нет,дорогая!–рассмеялсяон.–Нояпрощаютебеэтунебольшуюзабывчивость.Ипотом,этоведьвсегдаподразумеваетсякакнечтосамособойразумеющееся.Прибыловискивчетырехстаканах.Официант,взявмеднуюоткрывалку,подвешеннуюнацепочкекегопоясу,откупорилбутылкиссодовой.Крышкиприэтом,ударившисьобстол,соскочилинапол.Пеназалилавесьстол,заставивнасотпрянутьиизвиваться,спасаясьотнее,аофициантхладнокровнонабросилналужугрязнуютряпку.Сдвухсторонкнамподошлидвоемужчин.ОдинизниххотелпоговоритьсДидье,другой–сМоденой.Воспользовавшисьмоментом,Улланаклониласькомнеиподстоломвсунуламневрукунебольшойсверток,вкоторомпрощупывалисьбанкноты.Глазаееумолялименяневыдаватьее.Яположилсвертоквкарман,непоглядевнанего.–Тактыужерешил,сколькотытутпробудешь?–спросилаонаменя.–Данетпока.Яникуданеспешу.–Разветебяниктонеждет?–спросилаона,улыбаясьсумелым,нобесстрастнымкокетством.–Тынедолженнавеститького-нибудь?Уллаинстинктивностремиласьсоблазнитьвсехмужчин.Онаточнотакжеулыбалась,разговариваясосвоимиклиентами,друзьями,официантами,дажесДидье–совсеми,включаясвоеголюбовникаМодену.Впоследствиимненеразприходилосьслышать,каклюдиосуждаютУллу–иногдабезжалостно–зато,чтоонафлиртуетсовсемиподряд.Ябылнесогласенсними.Когдаяузналееближе,уменясложилосьвпечатление,чтоонакокетничаетсовсеммиромпотому,чтококетство–единственнаяформапроявлениядоброты,какуюоназнает.Таконапыталасьвыразитьсвоехорошееотношениеклюдямизаставитьих–мужчинвпервуюочередь–хорошоотноситьсякней.Онасчитала,чтовмиреслишкоммалодоброты,инеразговорилаобэтом.Еечувстваимыслинебылиглубокими,ноонадействовалаизлучшихпобуждений,итруднобылотребоватьотнеечего-тобольшего.Иктомуже,чертпобери,онабылакрасива,аееулыбкабылаоченьприятной.–Нет,–ответиляей,–никтоменянеждет,имнененадоникогонавещать.–Иутебянетникакой…[24-Какэтосказать?(нем.)]–программы?Тынеделаешькаких-нибудьпланов?–Данет,вобщем-то.Яработаюнадкнигой.Послепобегаясовременемубедился,чточастьправды–аименнототфакт,чтояписатель,–можетслужитьмнеоченьудобнымприкрытием.Этобылодостаточнонеопределенно,чтобыоправдатьнеожиданныйотъездидлительноеотсутствие,акогдаяобъяснял,что«собираюматериал»,этоможнобылопониматьоченьширокоивполнесоответствовалотому,чемязанимался,–добываниюсведенийотехилииныхместах,транспорте,фальшивыхпаспортах.Ктомужеэтоприкрытиеоберегаломеняотнежелательныхрасспросов:кактольковозникалаугроза,чтояпримусьпространнорассуждатьотонкостяхписательскогоремесла,большинстволюдей,кромесамыхнастырных,предпочиталисменитьтему.Яведьивсамомделебылписателем.ЯначалписатьвАвстралии,когдамнебылочутьбольшедвадцати.Новскорепослетого,какяопубликовалсвоюпервуюкнигуиначалприобретатьнекоторуюизвестность,разрушилсямойбрак,япотерялдочь,лишенныйправаеевидеть,изагубилсвоюжизнь,связавшисьснаркотикамиипреступныммиром,попаввтюрьмуисбежавизнее.Ноипослепобегапривычкаписатьнеоставиламеня,этобыломоиместественнымвремяпрепровождением.Дажев«Леопольде»моикарманыбылинабитыисписаннымиклочкамибумаги,салфетками,квитанциямиимедицинскимирецептами.Яписалнепереставаявлюбомместеивлюбыхусловиях.ИтеперьямогуподробнорассказатьотехпервыхдняхвБомбееименнопотому,чтостоиломнеоказатьсяводиночестве,какяпринималсязаноситьвтетрадьсвоивпечатленияовстречахсдрузьями,разговоры,которыемывели.Привычкакписательству,можносказать,спасламеня,приучивксамодисциплинеикрегулярномувыражениюсловамивсегопережитогозадень.Этопомогаломнесправитьсясостыдомиегонеразлучнымспутником–отчаянием.–Вот[25-Дерьмо(нем.).],янепредставляю,очемможнописатьвБомбее.Этонехорошееместо,.МояподругаЛизаговорит,чтокогдапридумалислова«помойнаяяма»,тоимеливвидукакразтакоеместо.Ятожесчитаю,чтоэтоподходящееназваниедлянего.Тылучшепоезжайвкакое-нибудьдругоеместо,чтобыписать,напримервРаджастхан.Яслышала,чтотамнепомойнаяяма,вРаджастхане.–Азнаешь,онаправа,Лин,–заметилаКарла.–ЗдесьнеИндия.Здесьсобралисьлюдисовсейстраны,ноБомбей–этонеИндия.Бомбей–отдельныймир.НастоящаяИндиядалекоотсюда.–Далеко?–Да,там,куданедоходитсвет.–Наверное,выправы,–ответиля,подивившисьееметафоре.–Нопокачтомнездесьнравится.Ялюблюбольшиегорода,аБомбей–третийповеличинегородмира.–Тыужеиговоритьстал,какэтоттвойгид,–насмешливобросилаКарла.–Боюсь,Прабакеручиттебяслишкомусердно.–Ондействительномногомунаучилменя.Вотужедвенеделионзабиваетмнеголовувсевозможнымифактамиицифрами.Иэтоудивительно,еслиучесть,чтоонбросилшколувсемьлетинаучилсячитатьиписатьздесь,набомбейскихулицах.–Какимифактамиицифрами?–спросилаУлла.–Ну,например,касающимисянаселенияБомбея.Официальнооносоставляетодиннадцатьмиллионов,ноПрабуговорит,чтоупарней,которыезаправляютподпольнымбизнесомиведутсвойучет,болееточныецифры–оттринадцатидопятнадцатимиллионов.Здесьговорятнадвухсотняхязыковидиалектов.Надвухсотнях–подуматьтолько!Этовсеравночтожитьвсамомцентремира.Словножелаяпроиллюстрироватьмоислова,Улласталаоченьбыстроговоритьчто-тоКарленанемецком.Моденаподалейзнак,ионаподнялась,взявсостоласвойкошелекисигареты.Неразговорчивыйиспанецвсетакжемолчавышелиз-застолаинаправилсякарке,ведущейнаулицу.–Мненадоработать,–объявилаУлла,обворожительноулыбаясь.–Дозавтра,Карла.Водиннадцать,?Лин,может,поужинаемзавтравместе,еслитыздесьбудешь?Мнеэтогохотелосьбы.Пока!![26-Пока!(нем.)]ОнавышлавследзаМоденой,провожаемаявосхищеннымиплотояднымивзглядамивсехокружающихмужчин.Дидьевэтотмоментрешилпобеседоватьсознакомыми,сидевшимизадругимстоликом.МыосталисьсКарлойвдвоем.–Нестоитслишкомполагатьсянаееслова,–сказалаКарла.–Накакиеслова?–Чтоонабудетужинатьзавтрастобой.Онавсегдатакговорит.–Язнаю,–усмехнулсяя.–Онатебенравится,да?–Да,нравится.Почемутыулыбаешься?Развевэтоместьчто-тозабавное?–Внекоторомсмысле–да.Тыейтоженравишься.Карлапомолчала,ияожидал,чтоонаобъяснитсказанное,ноонапеременилатему:–Улладалатебеденьги,американскиедоллары.Онасообщиламнеэтопо-немецки,чтобыМоденанепонял.Тыдолженотдатьихмне,аонавозьметихзавтра,когдамывстретимсяводиннадцать.–Хорошо.Отдатьихпрямосейчас?–Нет,нездесь.Мнесейчаснадоуйти–уменяназначенавстреча.Явернусьпримерночерезчас.Тыможешьдождатьсяменя?Или,еслитебетожекуда-тонадо,прийтисюдачерезчасснова?Апотомможешьпроводитьменядомой,еслихочешь.–Очемречь?Ябудуздесь.Онавстала,иятожеподнялся,чтобыотодвинутьеестул.Онаслегкаулыбнуласьмнеиприподнялаоднубровь–нетоудивленно,нетонасмешливо,аможет,этоозначалоитоидругое.–АнасчетБомбеяянешутила.Тебевправдунадоуехатьотсюда.Ясмотрел,каконавыходитнаулицуисадитсяназаднеесиденьечастноготакси,по-видимомуожидавшегоее.Когдаавтомобилькремовогоцветасталмедленновписыватьсяввечернийпотокмашин,изпереднегоокнаспассажирскойсторонывысунуласьмужскаярука,державшаявтолстыхпальцахзеленыечеткиимахавшаяпрохожим,чтобыониуступилидорогу.Оставшисьодин,яопятьсел,прислонившисьспинойкстене,ипогрузилсявшумнуюатмосферу«Леопольда».ОнбылсамымбольшимрестораномвКолабеиоднимизсамыхбольшихвовсемгороде.Впрямоугольномзалепервогоэтажамоглибыпоместитьсячетыредругихобычногоразмера.Двеметаллическиедверивеликдеревяннымаркам,откудаоткрываласьпанорамаулицыКозуэй,самойоживленнойиживописнойвэтомрайоне.Навторомэтаженаходилсяболееинтимныйбарскондиционерами;егоподпиралимассивныеколонны,разделявшиенижнийзалнанесколькочастей,примерноравныхповеличине.Вокругколоннбылирасставленыстолики.Кколоннам,такжекакикстенам,былоприкрепленомножествозеркал,которыеслужилидополнительнымпреимуществомзаведения,даваяпосетителямвозможностьнаблюдатьзадругимиукрадкой,атоивоткрытую.Многиеразвлекались,любуясьсобственнымотражением,размноженнымсразувнесколькихзеркалах.Короче,в«Леопольде»тымогвволюразглядыватьсебяидругих,бытьобъектомнаблюденияинаблюдать,кактебяразглядывают.Взалеимелосьштуктридцатьстоликовскрышкамиизпепельно-жемчужногоиндийскогомрамора.Возлекаждогоизнихстоялонеменьшечетырехкедровыхстульев.Карланазывалаихшестидесятиминутнымисиденьями,потомучтоонибылидостаточнонеудобными,чтобыотбитьупосетителейжеланиезадержатьсянаболеедолгийсрок.Целыйройвентиляторовсширокимилопастямижужжалподпотолком,илюстрыизматовогостекламедленноивеличественнопокачивалисьвструевоздуха.Бордюркрасногодереваокаймляляркоокрашенныестены,окружалокнаидвериислужилрамойзеркалам.Настолахвдольоднойизстенбылинаваленывроскошномизобилиифрукты,подававшиесянадесертиливвидесоков,–пау-пау[27-Пау-пау–плодыазимины,кустарниковогорастениясемействаанноновых.],папайя,кремовыеяблоки,сладкийлайм,виноград,арбузы,бананы,сантра[28-Сантра–разновидностьапельсина.]ичетыресортаманго–еслибылегосезон.Навозвышениизаширокойстойкойтиковогодеревавосседалметрдотель,наблюдавший,подобнокапитанунакорабельноммостике,затем,чтопроисходитнапалубе.Заегоспинойбылузкийкоридор,изкотороготоиделовырывалиськлубыпараитабуныофициантов;иногдавконцекоридораможнобылоразглядетьуголоккухниицарившийтамкавардак.Несколькопоблекшая,новсежевпечатляющаяроскошь«Леопольда»приковывалавзглядкаждого,ктовходилподширокиедеревянныеаркивэтоткрасочныйиблестящиймир.Носамойвыдающейсядостопримечательностью«Леопольда»моглилюбоватьсялишьегосамыенезаметныеслужители:когдаресторанзакрывалсяиуборщикиотодвигаливсторонувсюмебель,глазампредставаливовсемихблескеполы.Шестиугольныеплитки,расходившиесялучамиотсверкавшего,каксолнечныйвзрыв,центра,образовывалисложныйузор,характерныйдляполоввсеверныхиндийскихдворцах.Иэтопышноевеликолепиепропадаловтунедляпосетителей,любовавшихсялишьсобственнымиотражениямивзеркалах,ираскрывалосвоютайнутолькобосоногимуборщикам,беднейшимискромнейшимизгородскихтружеников.Каждоеутро,когдадвериресторанасеговымытымиполамираспахивались,наступалчасблагословеннойпрохлады,и«Леопольд»былоазисомспокойствиявводоворотегородскойсуеты.Затемвплотьдосамогозакрытиявполночьонбылпереполненкактуристамиизсотенстранмира,такиместнымижителямисамыхразныхнациональностей,съезжавшимисясюдасовсехконцовгородадляобсуждениясвоихделизаключениясделок.Здесьторговалинетольконаркотиками,валютой,паспортами,золотомисексом,ноименееосязаемымтоваром–назначениями,протекциями,контрактами,сферамивлияния.Этобылацелаясистемаподкупа,игравшаяважнуюрольвразвитиииндийскогобизнеса.«Леопольд»былнеофициальнойзонойсвободнойторговли,анаходившийсячерездорогуотнегобдительныйвовсехдругихотношенияхполицейскийучастокКолабыстарательнозакрывалнаэтоглаза.Деловаяжизньвресторанеподчиняласьстрогоопределеннымправилам,разделявшимтерриториюнаотдельныеучастки.Так,индийскиепроститутки,обвитыегирляндамицветовжасминаиукутанныевмногослойные,усыпанныеукрашениямисари,неимелиправанаходитьсявнижнемзалеимоглитолькосопровождатьпосетителей,направлявшихсявбарнавторомэтаже.Проституткиевропейскогопроисхождения,напротив,допускалисьлишьвнижнеепомещение,гдеонипыталисьпривлечьвниманиемужчин,сидевшихзастоликами,еслинехотелизаниматьсяэтимнаулицеувхода.Сделкиснаркотикамиидругимиконтрабанднымитоварамизаключалисьзастоликамисовершеннооткрыто,нопередаватьтоварразрешалосьтолькозапределамиресторана.Поэтомучастоможнобылонаблюдать,какпродавеципокупатель,достигнувсоглашения,выходилииззала,чтобысовершитьобмен,азатемвозвращалисьнасвоиместа.Дажеправительственныечиновникиизаправилыподпольногобизнесабылиобязаныподчинятьсяэтимнеписанымзаконам:соглашения,достигнутыевполутемныхкабинкахверхнегобара,скреплялисьрукопожатиямииналичнымилишьнаулице,такчтониктонемогсказать,чтоонзаключилнелегальнуюсделкув«Леопольде».Тонкиелинии,стольискуснопротянутыев«Леопольде»отлегальногокнелегальномуиразграничивавшиеих,продолжалисьизаегостенами.Уличныеторговцысподчеркнутымпренебрежениемкзаконупродавалиподделкипод«Лакосту»,«Кардена»и«Картье»;водителиприпаркованныхутротуаратаксизаумереннуюплатуотворачивалисвоезеркальце,чтобыневидеть,чтопроисходитназаднемсиденьеихавтомобиля,аполицейскиеиззаведениянапротив,прилежновыполнявшиесвоиобычныеобязанности,платилинемалыевзяткизато,чтобывыполнятьихименнонаэтомвесьмаприбыльномучасткевцентрегорода.Просиживаявечерзавечеромв«Леопольде»иприслушиваяськразговорамзасоседнимистоликами,япостояннослышал,какиностранцы,даимногиеместные,жалуютсянакоррупцию,пронизывающуюсверхудонизувсюобщественнуюжизньикоммерческуюдеятельностьвБомбее.Занескольконедель,проведенныхвгороде,яимелвозможностьубедиться,чтоихжалобыпобольшейчастисправедливы.Однаконетстраны,свободнойоткоррупции.Непридуманотакойсистемы,котораяисключалабынезаконныйоборотденег.Дажевобществе,проникнутомсамымиблагороднымиидеями,привилегированныеклассыподмазываютколеса,накоторыхкатятсявперед,спомощьюподкупаинелегальныхсделок.Ивовсеммиребогатыеживутлучшеидольшебедных.«Взяточничествоможетбытьнечестнымичестным,–сказалмнеоднаждыДидьеЛеви.–Нечестноеодинаковововсехстранах,ачестное–специфическаяиндийскаяразновидность».Яулыбнулся,понимая,чтоонимеетввиду.Индиябылаоткрытойичестнойстраной.Япочувствовалэтовпервыйжедень,имнеэтооченьнравилось.Яинстинктивностаралсянеосуждатьничеговэтомгороде,которыйявсебольшелюбил.Мойинстинктвелелмненаблюдать,участвоватьвтекущейвокругменяжизниирадоватьсяей.Тогдаяещенемогзнать,чтовближайшиемесяцыигодымоясвободаисамажизньбудутзависетьотиндийскогообычаявовремяотвернутьзеркальце.–Как!Тыодин?–воскликнулвернувшийсяДидье.–’![29-Этоужслишком;такнельзя(фр.).]Находитьсяздесьодному,дружище,–этонеприлично,аправобытьнеприличнымязарезервировалзасобой.Давайвыпьем.Онплюхнулсянастулрядомсомнойиподозвалофицианта,чтобызаказатьвыпивку.ЯкаждыйвечервтечениенесколькихнедельразговаривалсДидьев«Леопольде»,ноникогда–наедине.Меняудивило,чтоонрешилприсоединитьсякомне,когдарядомнебылониУллы,ниКарлы,никого-либоещеизихкомпании.Этоозначало,чтоонсчитаетменясвоим,иябылблагодаренемузаэто.Оннетерпеливобарабанилпальцамипостолу,поканеприбыловиски,послечегосжадностьюопрокинулразомполстаканаилишьзатемсоблегчениемвздохнулиповернулсякомне,прищурившисьиулыбаясь:–Ты,явижу,погруженвглубокоераздумье.–Ядумало«Леопольде»–наблюдал,вникалвовсеэто.–Жуткоезаведение,–обронилон,тряхнувгустымикудрями.–Немогусебепростить,чтотаклюблюего.Мимонаспрошлидвоемужчинвсвободныхбрюках,собранныхущиколоток,итемно-зеленыхжилетахповерхдоходившихдобедеррубахсдлиннымирукавами.Дидьесмотрелнанихоченьпристальнои,когдаоникивнулиему,широкоулыбнулсяипомахалвответ.Параприсоединиласьксвоимдрузьям,сидевшимнеподалекуотнас.–Опасныелюди,–пробормоталДидье,глядявсестойжеулыбкойимвспину.–Афганцы.Тот,чтопоменьше,Рафик,торговалкнижкаминачерномрынке.–Книжками?–Паспортами.Раньшеонбылоченьбольшойшишкой,заправлялвсейторговлей.ТеперьзанимаетсяпереправкойдешевогогероиначерезПакистан.Зарабатываетнаэтомгораздобольше,нозубнатех,ктовыперегоизкнижногодела,всежеимеет.Тогдаположилинемалолюдей–еголюдей.Будтоуслышавегослова–хотяэтогоникакнемоглобыть,–афганцывдругобернулисьипристальноуставилисьнанассмрачнымвидом.Одинизсидевшихзаихстоликомнаклонилсякнимипроговорилчто-то,показавнаДидье,азатемнаменя.Обаафганцасосредоточиливсевниманиенамне,глядяпрямовглаза.–Да,немалолюдейположили,–повторилДидьевполголоса,продолжаяширокоулыбатьсядотехпор,покапарочканеотвернуласьотнас.–Янизачтонесталбыввязыватьсявкакие-нибудьделасними,еслибытолькоониневелиихтакблестяще.Онговорилуголкомрта,какзаключенныйподвзглядомохранника.Этовыгляделодовольнозабавно.Вавстралийскихтюрьмахэтоназывалось«открытьбоковойклапан»,имнеживовспомниласьмоятюремнаякамера.Явновьуслышалметаллическийскрежетключавзамке,почувствовалзапахдешевогодезинфектантаивлажныйкаменьуменяподрукой.Подобныевспышкивоспоминанийчастобываютубывшихзэков,копов,солдат,пожарных,водителей«скоройпомощи»–увсехтех,ктоимеетопыттравмирующихпереживаний.Иногдаэтивспышкипроисходятсовершеннонеожиданновтакихнеподходящихместахиситуациях,чтовызываютестественнуюреакциюввидеидиотскогонепроизвольногосмеха.–Думаешь,яшучу?–вспыхнулДидье.–Нет-нет,вовсенедумаю.–Всетакибыло,уверяютебя.Развязаласьнебольшаявойназапеределсфервлияния…Смотри-ка,ипобедителиявилисьсюдаже–Байрамиегоребята.Ониранец.Вэтомделеонбылглавнымисполнителем,аработаетоннаАбдулаГани,который,всвоюочередь,работаетнаодногоизкрупнейшихмафиозивэтомгороде,АбделяКадер-хана.Онивыигралиэтувойнуиприбраликрукамвсюторговлюпаспортами.Оннезаметнокивнулнагруппумолодыхлюдейвмодныхджинсахипиджаках,вошедшуювзалчерезоднуизарок.Преждечемзанятьстоликудальнейстены,ониподошликметрдотелю,чтобывыразитьсвоепочтение.Главнымунихбылвысокийупитанныймужчиналеттридцатиснебольшим.Приподнявполноежизнерадостноелицонадголовамисвоихспутников,онобвелвзглядомвесьзал,уважительнокиваяилидружескиулыбаясьзнакомым.Когдаеговзглядостановилсянанашемстолике,Дидьеприветственнопомахалему.–Да,кровь…–проговорилон,дружелюбноулыбаясь.–Пройдетнемаловремени,преждечемэтипаспортаперестанутпахнутькровью.Меня-тоэтонекасается.Ведеяфранцуз,влюбвиитальянец,авделахшвейцарец–строгоблюдунейтралитет.Водномяуверен:из-заэтихпаспортовбудетпролитоещемногокрови.Взглянувнаменя,онпохлопалглазами,словножелаясморгнутьнавязчивоевидение.–Похоже,янапился,–проговорилонсприятнымудивлением.–Давайзакажемеще.–Заказывайсебе.Мнехватиттого,чтоосталось.Асколькостоятэтипаспорта?–Отсотнидотысячи.Долларов,разумеется.Хочешькупить?–Данет…–Точнотакжеговорят«нет»бомбейскиедельцы,промышляющиезолотом.Их«нет»означает«можетбыть»,ичемкатегоричнееонозвучит,темвероятнее«можетбыть».Когдатебепонадобитсяпаспорт,обращайсякомне,ядобудуегодлятебя–занебольшиекомиссионные,самособой.–Имноготебеудаетсязаработатьздесь…комиссионных?–Ну…нежалуюсь,–усмехнулсяон,поблескиваяголубымиглазами,подернутымирозовойалкогольнойвлагой.–Свожуконцысконцами,какговорится,и,когдаонисходятся,получаюплатусобоихконцов.Воттолькочтояпровернулсделкусдвумякиломанальскогогашиша.Видишьпарочкувозлефруктов–пареньсдлиннымибелокурымиволосамиидевушкавкрасном?Этоитальянскиетуристы,онихотеликупитьгашиш.Некийчеловек,тымогзаметитьегонаулице–босой,вгрязнойрубашке,–зарабатываеттамсвоикомиссионные.Оннаправилихкомне,аявсвоюочередьпереправилихАджаю,которыйторгуетгашишем.Великолепныйпреступник.Вон,смотри,онсидитвместесними,всеулыбаются.Сделкасостоялась,имояработанасегоднязакончена.Ясвободен!Онпостучалпостолу,вочереднойразпризываяофицианта,но,когдатотпринесмаленькуюбутылочку,Дидьекакое-товремясидел,обхвативееобеимирукамииглядянанеевглубокойзадумчивости.–СколькотысобираешьсяпробытьвБомбее?–спросилон,неглядянаменя.–Незнаюточно.Забавно,впоследниеднивсетолькоиспрашиваютменяобэтом.–Тыужепрожилздесьдольшеобычного.Большинствоприезжихстремятсяпоскореесмытьсяотсюда.–Тутещегидвиноват,Прабакер.Тызнаешьего?–ПрабакерХарре?Ротдоушей?–Да.Онводитменяпогородувотуженескольконедель.Яповидалвсехрамы,музеиихудожественныегалереи,атакжецелуюкучубазаров.Ноонпообещал,чтосзавтрашнегодняначнетпоказыватьмнеБомбейсдругойстороны–«настоящийгород»,каконсказал.Онменязаинтриговал,иярешилзадержатьсярадиэтого,атамужебудетвидно.Яникуданеспешу.–Этооченьгрустно,есличеловекникуданеспешит.Ябынатвоемместенесталтакоткрытопризнаватьсявэтом,–заявилон,по-прежнемунеотрываявзглядаотбутылки.КогдаДидьенеулыбался,лицоегостановилосьотвислым,дряблым,мертвенно-бледным.Онбылнездоров,ноегонездоровьеможнобылоисправить.–ВМарселеестьпоговорка:«Человек,которыйникуданеспешит,никуданепопадает».Яужевосемьлетникуданеспешу.Внезапноегонастроениеизменилось.Онплеснулнапитоквстаканиподнялегосулыбкой:–ВыпьемзаБомбей,вкоторомтакздоровоникуданеспешить!Изацивилизованногополисмена,которыйберетвзяткихотьивопрекизакону,нозаторадипорядка.Забакшиш!–Янепротиввыпитьзаэто,–отозвалсяя,звякаясвоимстаканомоего.–Дидье,ачтотебяудерживаетвБомбее?–Яфранцуз,–ответилон,любуясьжидкостьювстакане.–Крометого,ягей,иудейипреступник.Примерновтакомпорядке.Бомбей–единственныйгородизвсех,чтоязнаю,гдеямогубытьвовсехчетырехипостасяходновременно.Мырассмеялисьивыпили.Онокинулвзглядомбольшойзал,иегоглазаостановилисьнагруппеиндийцев,сидевшихнедалекоотвхода.Какое-товремяонизучалих,потягиваяалкоголь.–Еслитырешилостаться,товыбралподходящиймомент.Наступиловремяперемен.Большихперемен.Видишьвонтехлюдей,которыестакимаппетитомуплетаютсвоюеду?Этосайники,наемникиШивСены[30-ШивСена(«АрмияШивы»)–образованнаяв1966г.индуистскаянационалистическаяпартия.Сайники–выпускникивоенныхшколдлямалоимущихслоевнаселения,рассматриваютсякакопоранационалистическогодвижения.].«Люди,выполняющиегрязнуюработу»–так,кажется,звучитвашмилыйанглийскийэвфемизм.АтвойгиднерассказывалтебеоСене?–Данет,неприпоминаютакого.–Думаю,сегостороныэтонеслучайнаязабывчивость.ПартияШивСена–этолицоБомбеявбудущем.Аихметодыиих[31-Политика(фр.).],возможно,будущеевсегочеловечества.–Ачтоунихзаполитика?–Ееможноназватьэтнической,региональной,языковой.Вселюди,говорящиененанашемязыке,–нашивраги,–ответилон,скривившисьвбрезгливойгримасеизагибаяпальцыналевойруке.Рукибылиоченьбелые,мягкие,аподдлинныминогтямипокраямбылочерноотгрязи.–Этополитиказапугивания.Ненавижувсякуюполитику,апущетогополитиков.Ихрелигия–человеческаяжадность.Этовозмутительно.Взаимоотношениячеловекасегожадностью–этосугуболичноедело,тысогласен?НасторонеШивСеныполиция,потомучтоэтопартияМахараштры,абольшинстворядовыхполицейскихродомизэтогоштата.Вихрукахпочтивсетрущобы,атакжепрофсоюзыичастичнопресса.Унихестьпрактическивсе–кромеденег.Правда,ихподдерживаютсахарныекоролиинекоторыеторговцы,нонастоящиеденьги–те,чтодаетпромышленностьичерныйрынок,–идутпарсамииндусамиздругихгородов,атакжемусульманам,самымненавистнымизвсех.Из-заэтихденегиидетборьба,е[32-Экономическаявойна(фр.).],араса,язык,религия–этотолькоболтовня.Икаждыйденьонивбольшейилименьшейстепенименяютлицогорода.Дажеимясменили–называютегонеБомбей,аМумбаи.Правда,покаонипользуютсястарымигородскимикартами,носкоровыкинутиих.Радидостижениясвоейцелионипойдутнавсе,объединятсяскемугодно.Возможностиунихесть.Оченьбогатыеперспективы.Несколькомесяцевназадсайники–разумеется,нете,чтозанимаютвидныепосты,–заключилидоговорсРафикомиегоафганцами,атакжесполицией.Получивденьгииобещаниекое-какихпривилегий,полицияприкрылавсеопиумныекурильнивгороде,кроменескольких.Десяткипрекрасныхсалонов,посещавшихсяпоколениямидобропорядочныхграждан,закакую-нибудьнеделюпрекратилисвоесуществование.Навсегда!Меня,впринципе,неинтересуетниполитическийсвинарник,нитемболеескотобойнябольшогобизнеса.Единственное,чтопревосходитполитическийбизнесвжестокостиицинизме,–этополитикабольшогобизнеса.Нотутонисообщанакинулисьнатрадиционнуюторговлюопиумом,иэтовыводитменяизсебя.ЧтотакоеБомбейбезегочанду[33-Чанду–чайсопиумом(хинди).],опиумаиопиумныхпритонов,позвольтеспросить?Кудамыкатимся?Этопростопозор.Янаблюдалзалюдьми,окоторыхговорилДидье.Онисголовойушливпоглощениепищи.Столихбылуставленблюдамисрисом,цыплятамииовощами.Всепятеро,неподнимаяглазоттарелокинеразговаривая,сосредоточеннодвигаличелюстями.–Мненравитсятвояфразаополитическомбизнесеиополитикебольшогобизнеса,–усмехнулсяя.–Прямоафоризм.–Увы,другмой,немогупретендоватьнаавторство.ЯуслышалэтуфразуотКарлыистехпорповторяюее.Замнойчислитсямногогрехов–почтивсе,какиесуществуют,поправдеговоря,–ночужиеостротыяникогданепыталсяприсвоить.–Этооченьблагородноствоейстороны,–улыбнулсяя.–Ну,какие-топределывсеженадознать,–рассудительнопроизнесДидье.–Вконцеконцов,цивилизацияскладываетсяизтого,чтомызапрещаем,анеизтого,чтомыдопускаем.Онпомолчал,барабаняпальцамипохолодномумраморустола,затемвзглянулнаменя.–Вотэтоужемое,–заметилон,по-видимомузадетыйтем,чтоянеоценилегоизречения.Когдасмоейстороныпо-прежнемунепоследовалоникакойреакции,онуточнил:–Этуфразунасчетцивилизацииясамсочинил.–Чертовскиостроумная,–поспешилзаверитьегоя.–Ну,непреувеличивай,–скромнопотупилсяон.Нашивзглядывстретились,имыобарасхохотались.–Прошупрощениязалюбопытство,ночтозарезонвовсемэтомдляРафика?–спросиля.–Взакрытииопиумныхпритонов,яимеюввиду.Чегорадионсогласилсявэтомучаствовать?–Согласился?–нахмурилсяДидье.–Даэтобылаегособственнаязатея.Нагараде,низкокачественномгероине,можнозашибитькудабольшебабок,чемнаопиуме.Теперьвсем,ктопривыккчанду,пришлосьперейтинагарад.АимвладеетРафик.Невсем,конечно.Одномучеловекуневозможнопроконтролироватьвсепотокинаркотиков,поступающихизАфганистаначерезПакистан.Темнеменееемупринадлежитзначительнаячастьнизкокачественногогероина,имеющегосявБомбее.Этооченьбольшиеденьги,другмой,оченьбольшиеденьги.–Апочемуполитикиэтоподдерживают?–Видишьли,–опятьпринялсябормотатьДидьеуголкомрта,выдаваягосударственныесекреты,–изАфганистанапривозятнетолькогашишсгероином,ноещеоружие,военнуютехнику,взрывчатку.Всеэтоиспользуется,вчастности,сикхамивПенджабеимусульманскимисепаратистамивКашмире.Врукахбедняков-мусульман,выступающихпротивШивСены,этооружие–большаясила.Аеслитыдержишьподконтролемнаркотики,томожешьповлиятьинаторговлюоружием.ПоэтомупартияСеныотчаянноборетсязаконтрольнадоружием,поступающимвихроднойштатМахараштра.Этодастимденьгиивласть.Посмотринастолик,чторядомсРафикомиегоголоворезами.Видишьтроихнегров–двоихмужчиниженщину?–Да.Яещераньшеобратилнанеевнимание.Онаоченькрасива.Молодоеженскоелицо,свыдающимисяскулами,плавнорасширяющимсякнизуносомиполнымигубами,былобудтовыточеноизвулканическойпородыбыстрымгорнымпотоком.Прическаеесостоялаизмножествадлинныхтонкихкосичек,вкоторыебыливплетеныбусинки.Обмениваясьшуткамисдрузьями,онасмеялась,обнажаякрупные,безупречнобелыезубы.–Красива?Ну,незнаю…Намойвзгляд,ктовАфрикекрасив,такэтомужчины,аженщиныпростооченьпривлекательны.АвотвЕвропенаоборот.Карлаоченькрасива,яникогданевстречалмужчину-европейцаименнотакойкрасоты.Номыотвлеклись.Чтояхотелсказать:этинегры–клиентыРафика,нигерийцы.РафикорганизовалвЛагосеконцессию–или,правильнее,дочернююкомпанию,котораяявляетсясоставнойчастьюсделкиссайниками.УпартииСеныестьсвойчеловекнабомбейскойтаможне.Такчтонемалыесуммыпереходятизруквруки.ВаферуРафикавовлеченонесколькостран:Афганистан,Индия,Нигерия,Пакистан–исамыеразныесилы:полиция,таможенники,политики.ИвсеэторадивластинаднашимобожаемымпроклятымБомбеем.Аначаласьэтазаварушкасзакрытиястольдорогихмоемусердцуопиумныхпритонов.Простотрагедия.–Да,ясмотрю,этотРафик–крутойпарень,–произнесядовольнонебрежнымтоном–возможно,болеенебрежным,чемнамеревался.–Онафганец,аегостранавоюет,дорогоймой.Ипоэтомуон,какговорится,готовнавсе.РаботаетоннамогущественнуюмафиюВалидлаллы,аегоближайшийдружок–Чуха,одинизсамыхопасныхлюдейвБомбее.Ноздесь,вэтойчастигорода,реальнаявластьпринадлежитвеликомувладыкеАбделюКадер-хану.Онпоэт,философиповелителькриминальногомира.ЕгоназываютКадербхай,тоестьКадерСтаршийБрат.Вэтоммиреестьидругиебароны,укоторыхбольшеденегибольшепушек,чемуКадербхая,–ончеловекстрогихпринциповиберетсядалеконезавсякоеприбыльноедело.Ноблагодаряэтимпринципамонпользуетсяоченьбольшим…даженезнаю,какэтопоточнеесказатьпо-английски…можетбыть,аморальнымавторитетом.НиктовэтомрайонеБомбеянеобладаеттакойсильнойвластью,какон.Многиесчитаютегосвятым,наделеннымсверхъестественнымиспособностями.Язнакомснимиуверяютебя,онсамыйинтересныйчеловекизвсех,когоявстречал.Аэтоозначает,простизанескромность,чтоонивсамомделеисключительнаяличность,потомучтомнедоводилосьвстречатьсясомногимиоченьинтереснымилюдьми.Дидьесделалпаузу,чтобыпридатьвесомостьсвоимсловам.–Послушай,почемутынепьешь?Терпетьнемогу,когдалюдитянутитянутвсетотжестакан.Этовсеравночтонадеватьгондон,когдаонанируешь.–Понимаешь…–рассмеялсяя,–яждуКарлу.Онадолжнавернутьсясминутынаминуту.–Ах,Карлу…–протянулонееимясмягкимурчанием.–Акстати,позвольспросить,каковытвоинамерениявотношениинашейнепостижимойКарлы?–Чтотыимеешьввиду?–Хотяправильнее,пожалуй,былобыпоинтересоваться,каковыеенамерениявотношениитебя,да?Дидьевылилвсвойстаканостаткиизлитровойбутылкиидобавилсверхусодовой.Онпилнепрерывноужебольшечаса.Вглазахегонабухликрасныепрожилки,какнакулакахубоксера,новзглядбылтверд,движениярукточны.НеожиданнодлясамогосебяясталрассказыватьемуосвоемзнакомствесКарлой:–Явстретилеенаулице,всегочерезнесколькочасовпослетого,каквылезизсамолета.Внейестьчто-тотакое…Наверное,яизастрял-товБомбеевосновномиз-занее.Из-занееиПрабакера.Ониобапонравилисьмнеспервоговзгляда.Дляменяглавное–люди.ЯпредпочелбыжестянойсарайсинтереснымилюдьмилюбомуТадж-Махалу–хотьяиневиделегоеще.–Онпротекает,–пренебрежительноотмахнулсяДидьеотэтогоархитектурногочуда.–Тысказал,синтереснымилюдьми.Карла–интересныйчеловек?Дидьерасхохотался–пронзительно,заливисто,чутьлинеистерично.Затемонразмашистохлопнулменяпоспине,расплескавсодержимоесвоегостакана.–Знаешь,Лин,стобойможноиметьдело,честноеслово!Правда,моеслововрядлиимеетбольшойвесвобществе.Оносушилстакан,состукомопустилегонастоливытеркороткоподстриженныеусикитыльнойсторонойладони.Поймавмойнепонимающийвзгляд,оннаклонился,почтивплотнуюприблизивсвоелицокмоему:–Позвольмнекое-чтотебеобъяснить.Посмотривокруг.Сколькочеловектывидишьвзале?–Ну,можетбыть,шестьдесятиливосемьдесят.–Восемьдесятчеловек.Греки,немцы,итальянцы,французы,американцы.Туристысовсехконцовсвета.Иместные–индийцы,иранцы,арабы,афганцы,негры.Всеониедят,пьют,болтают,смеются.Носколькоизнихявляютсяпо-настоящемусильнымиличностями,осознаютсвоеназначение,обладаютэнергией,котораянеобходима,чтобыруководитьжизньютысячлюдейвтомместеивтотисторическиймомент,вкоторомониживут?Ятебескажусколько:четыре.Четыречеловекавэтомзале–действительнокрупныефигуры,аостальные–такиеже,каковылюдиповсюду:бессильные,пребывающиевспячке,ничемнепримечательные.АкогдавернетсяКарла,кчетыремсильнымличностямприбавитсяпятая.ВотчтотакоеКарла,которуютыназвалинтересной.Ноповыражениютвоеголица,мойюныйдруг,явижу,чтотынихренанепонимаешьизтого,чтояговорю.Яскажупо-другому:Карла–оченьхорошийдруг,нокакврагонапростонесравненна.Когдапытаешьсяоценитьсилучеловека,нужнопонять,чтоонсобойпредставляеткакдругикаквраг.Таквот.Вовсемэтомгороденетникого,ктобылбыболеесильнымиопаснымврагом,чемКарла.Ониспытующеуставилсяпрямомневглаза,словновыискиваячто-тотовлевом,товправом.–Тыжепонимаешь,окакойсилеяговорю.Онастоящей.Отой,котораяможетзаставитьлюдейсиять,какзвезды,аможетстеретьвпорошок.Осиле,окруженнойтайной,страшнойтайной.Овласти,позволяющейжить,неиспытываяугрызенийсовестиисожалений.Вотутебя,Лин,быловжизничто-нибудьтакое,чтонедаеттебепокоя?Случалосьтебесовершатьпоступки,окоторыхтысожалеешь?–Нуконечно…–Да.Разумеется.Имнетоже…Ясожалеюомногом,чтоявсвоевремясделал…илинесделал.АКарланесожалеетниочем.Ипотомуонапринадлежитккучкеизбранных,обладающихвластьюнадмиром.Унеетакоежесердце,какуних,аунасстобой–нетакое.Но,прости,яуженемногопьян,амеждутеммоиитальянцысобираютсяуходить.Аджайженебудетждатьдолго.Надозабратьсвоискромныекомиссионные,апотомужеможнобудетнапитьсядопобедногоконца.Оноткинулсянастуле,затем,опершисьобеимипухлымирукамиокрышкустола,тяжелоподнялсяи,неговорябольшенислова,направилсявсторонукухни.Янаблюдалзатем,каконлавируетмеждустоликамипружинистой,раскачивающейсяпоходкойопытноговыпивохи.Егоспортивныйпиджакбылпомят–спинкастула,вкоторуюонупирался,оставилананемскладки;брюкинеряшливообвисали.Лишьспустякакое-товремя,познакомившисьсДидьеближе,японялвсезначениетогофакта,чтоонпрожилвБомбеевосемьлетвгущестрастейипреступлений,ненаживниодноговрагаинезанявниодногодоллара,апоначалуясчиталегобезнадежнымпьяницей,хотьиприятнымсобеседником.Вэтуошибкубылонетрудновпасть,темболеечтоонсамвсяческиспособствовалэтому.Первоеправилолюбогоподпольногобизнеса:недопускай,чтобыдругиезнали,чтотыдумаешь.Дидьедополнилэтоправило:необходимознать,чтодругиедумаютотебе.Неопрятнаяодежда,спутанныекурчавыеволосы,нерасчесанныестехпор,какониприжималиськподушкепредыдущейночью,дажеегопристрастиекалкоголю,намереннопреувеличенноесцельюсоздатьвидимостьнеизлечимойпривычки,–всеэтобылигранитогообраза,которыйонкультивировал,разработавдомелочей,какактерсвоюроль.Онвнушалокружающим,чтоонбеспомощенибезвреден,потомучтоэтобылопрямойпротивоположностьюправде.Втотмомент,однако,янеуспелпривестивпорядоксвоимыслиотносительноличностиДидьеиегоумопомрачительныхоткровений,таккаквернуласьКарлаимыпочтисразужепокинулиресторан.Мыпроделалидолгийпутьпешкомпонабережной,котораяпроходитотВоротвИндиюдогостиницыДомарадио.Длинныйширокийпроспектбылпуст.Справаотнасзацепочкойплатановтянулисьотелиижилыедома.Кое-гдевдомахгорелсвет,представляянаобозрениеуголокинтерьеравобрамленииоконнойрамы:скульптурувозлеоднойизстен,полкускнигаминадругой,затянутоедымкойблаговонийизображениекакого-тоиндийскогобожества,украшенноецветами,исбокудветонкихруки,сложенныевмолитвенномзаклинании.Слеваоткрывалсяпросторсамойбольшойвмирегавани;натемнойводепоблескивализвездочкисигнальныхогнейнесколькихсотенсудов,стоявшихнаякоре.Аещедальше,насамомгоризонте,дрожалосияниепрожекторов,установленныхнабашняхморскихнефтяныхплатформ.Лунынанебенебыло.Приближаласьполночь,новоздухбылтакимжетеплым,каквсерединедня.ПриливАравийскогоморявремяотвремениперебрасывалчерезневысокийкаменныйпарапетклочьяподнятойсамумомводянойпыли,клубившейсянадморскойповерхностьюдосамыхбереговАфрики.Мышлинеспеша.Ятоиделоподнималголовукнебу,такплотнонабитомузвездами,чточернаясетьночи,казалось,вот-вотлопнет,невсилахудержатьэтотсверкающийулов.Взаключениитыгодаминевидишьвосходовизаходовсолнца,ночногонеба.Шестнадцатьчасоввсутки,всювторуюполовинудняидопозднегоутра,тызапертвкамере.Лишаятебясвободы,утебяотнимаютисолнце,илуну,извезды.Тюрьмапоистиненецарствонебесное,ихотяонанеад,внекоторыхотношенияхприближаетсякнему.–Знаешь,тыиногдачересчурстарательнодемонстрируешьсвоеумениеслушатьсобеседника.–Что?..О,прости,язадумался.–Япоспешилстряхнутьпосторонниемысли.–Кстати,чтобынезабыть:вотденьги,которыемнедалаУлла.Онавзяласвертокизапихнулавсумочку,невзглянувнанего.–Странно,вобщем-то,есливдуматься.УлласошласьсМоденой,чтобыосвободитьсяотдругогочеловека,которыйэксплуатировалее,какрабыню.АтеперьонасталавопределенномсмыслерабынейМодены.Ноонаеголюбитипотомустыдится,чтоейприходитсяутаиватьотнегочастьзаработка.–Некоторыелюдимогутжитьтольковкачествечьего-торабаилихозяина.–Еслибытольконекоторые!–бросилаКарласнеожиданнойинепонятнойгоречью.–ВоттыговорилсДидьеосвободе,ионспросилтебя:«свободаделатьчто?»Атыответил:«свободасказать„нет“».Забавно,нояподумала,чтогораздоважнееиметьвозможностьсказать«да».–Кстати,оДидье,–произнесянебрежнымтоном,стремясьотвлечьееоттемы,котораябыладлянее,по-видимому,тягостна.–Ядовольнодолгоговорилснимсегодня,покаждалтебя.–Думаю,говорилвосновномДидье.–Нуда.Ноясудовольствиемслушалего.Унасснимещенебылотакогоинтересногоразговора.–Чтоонтеберассказал?–резкоспросилаКарла.Еевопроснемногоудивилменя.Можнобылоподумать,естьчто-тотакое,очемДидьенедолженбылрассказыватьмне.–Онрассказалмнекое-чтоопосетителях«Леопольда»–афганцах,иранцахиэтих…сайникахШивы,иликактамониназываются,атакжеоглаваряхместноймафии.Карласкептическифыркнула:–Нестоитслишкомсерьезноотноситьсяктому,чтоговоритДидье,особенноеслионговоритэтосерьезнымтоном.Ончастосудиточеньповерхностно.Яоднаждысказалаему,чтоотнегонеуслышишьничего,кроменедвусмысленностей,и,какнистранно,этоемупонравилось.Вчемегонеупрекнешь,такэтовчрезмернойобидчивости.–Мнеказалось,выснимдрузья,–заметиля,решив,чтонестоитпередаватьКарлетого,чтоДидьеговорилоней.–Друзья…Знаешь,иногдаязадаюсебевопрос:«Асуществуетлидружбанасамомделе?»Мызнаемдругдругаужемноголетидажежиливместекогда-то.Онтебеобэтомнерассказывал?–Нет.–Таквот.Жилицелыйгод,когдаятолько-толькоприехалавБомбей.Мыснималинадвоихсовершенноневообразимуюполуразвалившуюсяквартиркуврайонепорта.Домбуквальнорассыпалсянаглазах.Каждоеутромысмывалислицамел,оседавшийспотолка,авпереднейнаходиливывалившиесякускиштукатурки,кирпичей,дереваипрочихматериалов.Парулетназадвовремямуссонногошквалазданиеразвалилось-такиипогиблинесколькочеловек.Иногдаязабредаютудаилюбуюсьнебомсквозьдырувтомместе,гдебыламояспальня.Наверное,можносказать,чтомысДидьеблизки.Нодрузьялимы?Дружба–этосвоегородаалгебраическоеуравнение,котороеникомунеудаетсярешить.Порой,когдауменяособенноплохоенастроение,мнекажется,чтодруг–этолюбой,коготынепрезираешь.Онаговорилавполнесерьезно.Темнеменееяпозволилсебеусмехнуться:–Мнекажется,тысгущаешькраски.Онапосмотреланаменя,сердитонахмурившись,нозатемтожерассмеялась:–Возможно.Яустала.Уженескольконочейневысыпаюсь.Ия,пожалуй,быланесправедливакДидье.Простоиногдаоноченьменяраздражает.Аобомнеонговорилчто-нибудь?–Онсказал,что,поегомнению,тыкрасива.–Онтаксказал?–Да.Мысравниваликрасотулюдейбелойичернойрасы,ионсказал:«Карлаоченькрасива».Карлабылапольщенаиудивленноподнялаброви:–Этооченьценныйкомплимент,несмотрядаженато,чтоДидьеужасныйлгун.–Мнеоннравится.–Чем?–сразуспросилаона.–Ну…незнаюдаже.Возможно,своимпрофессионализмом.Меняпривлекаютлюди,знающиесвоедело.Ивнеместькакая-топечаль,которая…которуюяпонимаю.Оннапоминаетмнекое-когоизмоихдрузей.–Покрайнеймере,оннескрываетсвоихпороков,–заявилаКарла,иявдругвспомнил,чтоДидьеговорилоКарлеиеесиле,окутаннойтайной.–Пожалуй,мысходимсяснимпреждевсеговтом,чтообаненавидимханжей.Ханжество–эторазновидностьжестокости.АДидьенежестокий.Онсумасброден,нонежесток.Теперьоннемногоугомонился,абыловремя,когдаегонеобузданныелюбовныеприключенияпроизводилифурорвгороде–покрайнеймере,средииностранцев,живущихздесь.Однаждыегоревнивыйлюбовник,молодоймарокканец,гналсязанимссаблейповсейКозуэй.Приэтомобабыливчемматьродила–оченьбольшойгрехвБомбее.АужчтозазрелищепредставлялсобойприэтомДидье–можешьвообразить.ВтакомвидеонворвалсявполицейскийучастокКолабы,иониспаслиего.Индийцы,вообще-то,оченьконсервативнывэтомотношении,ноуДидьеправило–никогданесвязыватьсясместными,ипоэтомуемумногоепрощается.Множествоиностранцевприезжаютсюдатолькодлятого,чтобызавестиинтрижкускаким-нибудьиндийскиммальчиком.ИхДидьепрезирает.Онспециализируетсяпоиностранцам.Янеудивиласьбы,еслибыоказалось,чтоименнопоэтойпричинеонтакразоткровенничалсястобойсегодня–пыталсяпроизвестинатебявпечатлениесвоимзнаниемтемныхсторонбомбейскойжизни.О!Привет,киска!Откудатывзялся?Худойсерыйкот,забравшисьнапарапет,доедалостаткипищиизброшенногокем-топакета.Ониспуганноприпалкпарапетуиоскалился,рычаижалобноподвываяодновременно.Темнеменееоннеубежал,когдаКарлапогладилаего,ивернулсякпрерваннойтрапезе.Этобылоистощенноеиободранноеживотное.Одноухобылокем-тосжеваноивыгляделокакрозовыйбутон,набокахиспиневиднелисьпроплешиныснезажившимиболячками.Ябылудивлентем,чтоэтодикоепотрепанноесозданиепозволилоКарлепогладитьсебя,иещебольшетем,чтоунеевозниклотакоежелание.Иужсовсемпоразительнобыло,скакимаппетитомкотпожиралриссовощами,приправленныйоченьострымчили.–Тытолькопосмотринанего!–ворковалаКарла.–Какойкрасавец!–Нууж…–Норазветебяневосхищаетегохрабрость,стремлениевыжитьвочтобытонистало?–Боюсь,янеоченьлюблюкотов.Вотсобаки–другоедело.–Нет,тыпростообязанлюбитькотов!Когдавселюдибудуттакими,каккотывдвачасадня,мирдостигнетсовершенства.Ярасхохотался:–Тебеникогданеговорили,чтоутебявесьмаоригинальныйспособвыражаться?–Чтотыхочешьэтимсказать?–резкоповернуласьонакомне.Дажевслабомсветеуличныхфонарейбылозаметно,чтолицоеепокраснелоибылочутьлинесердитым.Ятогдаещенезнал,чтоанглийскийязыкбылеестрастью,–онаизучалаего,совершенствовала,упражняласьвписьмеивсочиненииостроумныхафоризмов,которыезатемвставлялавсвоюречь.–Толькото,чтосказал.Тыупотребляешьоченьнеординарныефразыиобороты.Ионимненравятся.Оченьнравятся.Например,вчера,когдамыговорилиотом,чтотакоеистина,Истинасбольшойбуквы,иможетличто-нибудьбытьабсолютноистинным.Каждыйвысказалсвоюточкузрения–Дидье,Улла,Маурицио,дажеМодена.Атысказала:«Истина–этозадира,которыйковсемпристает,ивсепритворяются,чтоимэтонравится».Ячутьнеотпал.Тыгде-топрочиталаэтуфразуилионаизкакой-топьесы,кинофильма?–Нет,япридумалаеесама.–Нувотвидишь,этояиимелввиду.Врядлияспособензапомнитьиточновоспроизвестивсе,чтоговорятдругие,ноэтоттвойафоризмянаверняканезабуду.–Тысэтимсогласен?–Стем,чтоистина–задираивсепритворяются,чтоонаимнравится?–Да.–Данет,совсемнесогласен.Нооригинальностьидеиито,кактыеевыразила,менявосхищают.Нагубахеепоявиласьполуулыбка,откоторойянемоготвестиглаз.Несколькомгновениймысмотрелидругнадруга.Онаужехотелаотвернуться,ияпоспешноспросил,чтобыпомешатьэтому:–АчемтебенравитсяБиарриц?–Биарриц?–Наднях,позавчера,тысказала,чтоБиарриц–одноизтвоихлюбимыхмест.ЯникогданебылвБиаррицеинеимеюонемникакогопредставления,номнелюбопытно,чемонтебятакпривлекает.Онаулыбнуласьисморщиланос–нетосудовольствием,нетосдосадой.–Нучтож,разтыэтозапомнил,надо,наверное,теберассказать.Какбыэтообъяснить?..Думаю,делопреждевсеговокеане,вАтлантике.ЯособеннолюблюБиаррицзимой,когданеттуристовиморепринимаеттакойустрашающийвид,чтобуквальнопревращаетлюдейвкамни.Онистоятнапустынномберегу,застыв,каккаменныеизваяния,разбросанныемеждубереговымискалами,инеотрывноглядятвокеанскийпростор,пригвожденныекместуужасом,которыйвнушаетимокеан.Онсовсемнепохожнадругиеокеаны–нинатеплыйИндийский,нинаТихий.ЗимойАтлантическийокеанбезжалостенижесток.Тыфизическиощущаешь,каконпризываеттебя,хочетутянутьвглубину.Онтакпрекрасен,чтоянемоглаудержатьсяотслез,когдавпервыеувиделаего.Имнехотелосьподдатьсяему,погрузитьсявэтибольшиесердитыеволны.Простожуть.АлюдивБиаррице,ядумаю,самыеспокойныеитерпеливыевовсейЕвропе.Ничтонеможетвывестиихизсебя.Этодаженемногостранно–вбольшинствекурортныхгородовжителираздраженыисердиты,морежеспокойно.АвБиарриценаоборот.–Тынесобираешьсякогда-нибудьвернутьсятуда–чтобыпоселиться?–Нет,–сразужеответилаона.–Еслиужяиуедукогда-нибудьизБомбеянасовсем,тотольковШтаты.Тамумерлимоиродители,тамявыросла.Имнехотелосьбывернутьсятудакогда-нибудь.Пожалуй,Америкуялюблюбольшевсехостальныхстран.Влюдяхтам,даивовсем,чувствуетсякакая-тоуверенность,открытостьи…смелость.Вомнемалоамериканского–покрайнеймере,мнетаккажется,–носамериканцамимне…легко–ну,тыпонимаешь,чтояхочусказать,–легче,чемскем-нибудьеще.–Расскажимнеодругих,–попросиля,чтобыонанезамолчала.–Одругих?–переспросилаКарла,неожиданнонахмурившись.–Нуда,окомпаниииз«Леопольда».ОЛетиции,например.Кактыснейпознакомилась?Онарасслабилась,взглядееблуждалгде-тосредитенейнапротивоположнойсторонеулицы.Затемвзадумчивостионаподнялаголовукночномунебу.Бледно-голубойсветуличныхфонарейтаялнаеегубахибелкахеебольшихглаз.–Леттижилакакое-товремявГоа,–началаКарла.Вголосееечувствоваласьтеплота.–ОнаприехалавИндиюстойжедвоякойцелью,скакойвсеобычноприезжают,–найтиподходящуюкомпаниюидуховноеобновление.Компаниюонанашла,инеодну,ионивполнеподходилией,ядумаю.Новотсдуховнымобновлениемейнеповезло.ОнадваждывтечениегодауезжалавЛондон–ивозвращаласьобратновпоискахобновления.Этодлянеечто-товродедуховногопаломничества.Онадовольнорезкоразговаривает,нодуховноона,пожалуй,богачевсехнас.–Анакакиесредстваонаживет?Яспрашиваюнеизпраздноголюбопытства;яужеговорил,меняинтересует,каклюдямудаетсяустроитьсяздесь–иностранцам,яимеюввиду.–Оназнаеттолквдрагоценныхкамняхиювелирныхизделияхипомогаетиностраннымпокупателям,получаязаэтокомиссионные.ЭтуработуейнашелДидье.Унегоестьзнакомствавовсехбомбейскихкругах.–Дидье?–Ябылпорядкомудивлен.–Мнепоказалось,чтоониненавидятдругдруга,–ну,неточтоненавидятпо-настоящему,апростотерпетьдругдруганемогут.–Междунимивсевремяпроисходятстычки,нонасамомделеони,несомненно,друзья.Еслибысоднимизнихпроизошлонесчастье,длядругогоэтобылобыударом.–АМаурицио?–спросиля,стараясь,чтобыэтопрозвучалобесстрастно.Высокийитальянецбылоченькрасивисамоуверен;мнеказалось,чтоондовольноблизоксКарлой,иязавидовалему.–Чтотыможешьрассказатьоегопохождениях?–Янезнаювсехегопохождений,–ответилаона,опятьнахмурившись.–Знаютолько,чтородителиегоумерли,оставивемукучуденег.Онбыстренькоихистратил,успевразвитьвсебесвоегородаталанттратитьденьги.–Чужие?–спросиля.Очевидно,вмоемвопросечувствовалосьжеланиеполучитьутвердительныйответ,потомучтоКарлавместоэтогоспросила:–Тызнаешьанекдотпроскорпионаилягушку?Прото,каклягушкасоглашаетсяперевезтискорпионачерезреку,взявснегообещаниенежалитьее?–Нуда.Насерединерекискорпионжалит-такилягушку,и,когдаонаспрашивает,зачемонэтосделал,–ведьтеперьониобапогибнут,–онотвечает,пожавплечами:«Ужтакоеядерьмо.Противсобственнойприродынепопрешь».–Вот-вот,–кивнулаКарласовздохом.Складкамеждуеебровямипостепенносгладилась.–ТакэтопроМаурицио.Нокогдатызнаешьобэтом,тоснимможноиметьдело–простотынесоглашаешьсяперевозитьегочерезреку.Надеюсь,тыпонимаешь,чтояимеюввиду.Ясиделвтюрьмеипрекраснопонимал,чтоонаимеетввиду.Кивнув,яспросилееобУллеиМодене.–ЯлюблюУллу,–ответилаона,опятьулыбнувшись.–Конечно,онабезцарявголовеинанеенельзяположиться,ноонамнесимпатична.ОнажилавГермании,вбогатойсемье.Вюностисталабаловатьсягероиномивтянулась.Еевыгналииздомубезвсякихсредств,ионауехалавИндиювместесприятелем,такимженаркоманом,ктомужеподонком.Онпристроилеенаработувбордель.Жуткоеместо.Онаеголюбилаипошланаэторадинего.Длянегоонабылаготованавсе.Такимибываютнекоторыеженщины.Такойбываетлюбовь.Дапобольшейчастионаименнотакойибывает,какпосмотришьвокруг.Твоесердцестановитсяпохожимнаперегруженнуюспасательнуюшлюпку.Чтобынеутонуть,тывыбрасываешьзабортсвоюгордостьисамоуважение,своюнезависимость.Аспустякакое-товремятыначинаешьвыбрасыватьлюдей–своихдрузейивсехпрочих,коготызналгодами.Ноиэтонеспасает.Шлюпкапогружаетсявсеглубже,итызнаешь,чтоскороонаутонетитывместесней.Этопроисходилоуменянаглазахсоченьмногимидевушками.Наверное,поэтомуяидуматьолюбвинехочу.Труднобылопонять,говоритлионаотвлеченноосвоемдушевномсостоянииилинамекаетнанашиотношения.Влюбомслучаееесловабылиудручающими.–АчтотыскажешьоКавите?Каконавписываетсявэтукомпанию?–Кавита–этонечтоособенное.Онасвободныйхудожник,точнее,писатель.Хочетстатьжурналисткой,иядумаю,унееэтополучится.Покрайнеймере,янадеюсьнаэто.Онаоченьспособная,честная,схарактером.Иктомужеонакрасива.Согласись,онавеликолепна.–Охотносоглашаюсь,–отозвалсяя,вспомнивееглазамедовогоцвета,полные,красивоочерченныегубыидлинныевыразительныепальцы.–Онаоченьпривлекательна.Но,намойвзгляд,онивсепривлекательны.ДажевДидье,несмотрянанекоторуюпомятость,естьчто-тобайроническое.Леттитожеоченьсимпатична.Ееглазавсегдасмеются,ионисовсемкакголубойлед,да?Улла,сеебольшимиглазамиибольшимртомнакругломлице,выглядиткаккуколка.Ноэтовсеголишьхорошенькоекукольноеличико.Маурициокрасив,какмодельсобложкижурнала,Моденатожекрасив,нопо-другому–похожнакакого-нибудьтореадора.Аты…тысамаякрасиваяженщинаизвсех,когоякогда-либовстречал.Нувот,ясказалэто.Ябылпотрясентем,чтоэтопризнаниевырвалосьуменя,ивтожевремяспрашивалсебя,пойметлиона,разглядитлионазавсемимоимисловамиоеекрасотеикрасотееедрузейтуболь,котораяпородилаэтисловаикоторуюиспытываетвсякийнекрасивыйвлюбленныймужчинавтеминуты,когдаонспособентрезвомыслить.Онарассмеялась–громкимсчастливымсмехом–и,импульсивносхвативменязаруку,потянулавпередпотротуару.Ивтотжемомент,какпродолжениееезаливистогосмеха,послышалсякакой-тостукидребезжание:нищийинвалид,катившийсянадеревяннойподставкесколесикамиизшарикоподшипников,свернулспешеходнойдорожки,чтобыпересечьулицу.Отталкиваясьруками,ондостигсерединыпустынногопроспекта,гдепроделалэффектныйпируэтиостановился.Подогнутыеножки,тонкие,какубогомола,лежалинаэтойдеревяннойподставкевеличинойсосложенныйгазетныйлист.Нанембыланадеташкольнаяформа–шортыцветахакиизеленовато-голубаярубашка.Хотяемуявностукнулодвадцать,формабылаемувелика.Карлаокликнулаегопоимени,имыостановилисьнапротив.ОнисКарлойпринялисьболтатьнахинди,аясудивлениемразглядывалрукимолодогочеловека–онибылиогромны,ладоньпоширинебыланеменьшееголица.Даженарасстояниивдесятьметровбылизаметнытолстыеподушечкинаегопальцахивсейладони–какнамедвежьихлапах.–Спокойнойночи!–крикнулонминутуспустяпо-английскииприкоснулсяправойрукойсначалаколбу,апотомксердцу–жествысшейучтивостивИндии;совершивещеодинлихойповорот,онпокатился,набираяскорость,внизпоулицевсторонуВоротвИндию.Мысмотрелиемувслед,покаоннескрылсяизвиду,затемКарлапотянуламенязаруку,приглашаяпродолжитьпуть.Яподчинился,отдавшисьвовластьеемелодичногоголосаитихогобормотанияморскихволн,черногоночногонебаиещеболеегустойчернотыееволос,запахаморя,спящихкамнейидеревьевисвежегоблагоуханияеетеплойкожи.Яотдалсявовластьсудьбы,связавшеймоюжизньсеежизньюисжизньюгорода.Япроводилеедодому.Попрощалсясней.Тихонапевая,яшелксвоейгостиницесквозьмечтательнуюдремотуулиц.Глава3–Тактыговоришь,чтонаэтотразпокажешьмнечто-тотакое…ну,настоящее?–Да,баба,тамбудетмногонастоящего,–заверилменяПрабакер,–ичего-тотакоготамтожеоченьмного.Наэтотразтыувидишьнастоящийгород.Яникогдаобычноневожутуристоввэтиместа.Имэтоненравится,амнененравится,чтоимэтоненравится.Аиногдаможетбытьтак,чтоимэтослишкомсильнонравится,итогдамненравитсяэтоещеменьше,неправлия?Должнабытьхорошаяголова,чтобынравилисьэтивещи,идолжнобытьхорошеесердце,чтобыониненравилисьслишкомсильно.Какутебя,Линбаба.Тымойхорошийдруг.Язналэтооченьхорошоужевтотпервыйдень,когдамыпиливискивтвоемномере.ИтеперьсосвоейхорошейголовойихорошимсердцемтыувидишьвесьнастоящийБомбей.МыехаливтаксипопроспектуМахатмыГандимимофонтанаФлорыивокзалаВиктории.Вутренниечасыпотокмашин,текущийпоэтомукаменномуканьону,разбухалзасчетбольшогоколичестваповозок,накоторыхиндийцыбегомразвозилизавтраки.Онисобиралиеду,приготовленнуювомножестведомовиквартирповсемугороду,складывалиеевжестяныесудки,называемыеджальпанамиилитиффинами(завтраками).Огромныеподносысэтимисудкамигрузилисьнадлинныедеревянныетележки,внихвпрягалисьпошесть-семьчеловеки,лавируясредиметаллическогонагроможденияавтобусов,грузовиков,мотороллеровиавтомобилей,доставлялизавтракивгородскиеучрежденияинапредприятия.Какименноэтовсепроизводилось,зналиразвечтолюди,организовавшиеэтуслужбу,–какудавалосьполуграмотныминдийцамразобратьсявсложнойсистемецифриспециальныхразноцветныхзначков,которымибылипомеченысудки,какденьзаднемониперевозилисотнитысячэтихидентичныхконтейнеровнапримитивныхколымагах,осикоторыхбылисмазаныихпо`том,инаходилисредимиллионовжителейименнотогочеловека,комуонипредназначались,икакможнобыловыполнятьэтуработузакакие-тоценты,аотнюдьнезадоллары.Покаждойулицегородаисквозькаждоебьющеесясердценевидимойрекойтеклакакая-тотаинственная,магическаяэнергия,иникакаядеятельностьвБомбеетехвремен–отпочтовойслужбыдоуличногопопрошайничества–неосуществляласьбезучастияэтоговолшебства,связывавшегообыкновенноесневозможным.–Какойномерэтогоавтобуса,Линбаба?Ну-ка,скажискорее!–Секундочку.–Высунувшисьизполуоткрытогоокнатакси,япыталсяразобратьпричудливыезавитушкинакорпусекрасногодвухэтажногоавтобуса,остановившегосянапротивнас.–Вродебысточетыре?–Оченьзамечательно!Тыхорошовыучилсвоицифрынахинди.Теперьутебянебудетпроблемчитатьномераавтобусовипоездов,икартыменю,иценунаркотиков,идругиепрекрасныевещи.Теперьскажимне,чтотакоеалупалак?–Алупалак–этокартофельсошпинатом.–Правильно.Толькотынесказал,чтоэтотакжехорошаяеда.Яоченьлюблюалупалак.Ачтотакоефулгобиибхинди?–Это…А-а,этоцветнаякапустасокрой.–Верно.Иопятьтынесказал«хорошаяеда».Чтотакоебеганмасала?–Ну,этобаклажансприправами.–Опятьверно.Норазветынелюбишьестьбаклажаны?–Люблю-люблю!Баклажан–этотожехорошаяеда.–Насамомделенеоченьхорошая.Янелюблюбаклажаны,–заметилПрабакер,сморщивнос.–Авотскажи,чтоятеперьговорю:чера,мун,дил?–Так…неподсказывай…Лицо,ротисердце.Правильно?–Оченьправильно,безпроблем.Янаблюдал,какзамечательнотыешьсвоюпищурукой,влучшеминдийскомстиле.Икактыучишьсяпроситьразныевещи–сколькотого,сколькоэтого,дайтемнедвечашкичая,яхочунемногогашиша–иговоришьлюдямтольконахинди.Явиделэтовсе.Иядумаю,чтотымойлучшийученик,Линбаба.Аятвойлучшийучитель,неправлия?–Прав,прав,–рассмеялсяя.–Эй,осторожнее!Мойвозгласвернулкжизнинашеговодителя,ионуспелвпоследниймоментизбежатьстолкновениясбуйволовойупряжкой,котораярешиласделатьразворотпрямопереднами.Дюжийсмуглыйиндиецсощетинившимисяусами,онбыл,похоже,взбешентойнаглостью,скакойявмешалсявегоработу,чтобыспастинашужизнь.Сразупослетого,какмыселивегомашину,водительпристроилзеркальценадсобойтакимобразом,чтовнемнеотражалосьничего,кромемоеголица.Теперь,посленесостоявшегосястолкновения,онбросилнаменяразъяренныйвзглядиразразилсяградомругательствнахинди.Автомобильонвелтак,будтоограбилбанкиспасалсяотпогони,ирезкокрутилбаранкувлевоивправо,обгоняядругиемашины.Егозлобнаяагрессивностьраспространяласьнавсехокружающих.Онпочтивплотнуюсближалсясавтомобилями,едущимивперединаболеемедленнойскорости,и,оглушительносигналя,проносилсямимо,едванеспихиваяихспроезжейчасти.Когдалюдисворачиваливсторону,чтобыпропуститьнас,нашводителькакое-товремяехалрядом,осыпаяихоскорблениями.Затем,наметиввпередиочереднуюжертву,онгналсязаней,чтобыповторитьманевр.Времяотвременион,открывдверцу,высовывалсянанесколькосекунднаружуивыплевывалпережеванныйпан,необращаяникакоговниманиянато,чтоделаетсяпереднашейгрохочущейадскоймашиной.–Этотводитель–простопсих,–пробормоталяПрабакеру.–Вождениеунегонеоченьхорошее,–согласилсяПрабакер,вцепившийсяобеимирукамивспинкупереднегосиденья,–нозатоплеваниеипоношениезамечательные.–Радивсегосвятого,скажиему,чтобыоностановился!–заораля,когдаводитель,прибавивгазу,ринулсявгущутранспорта,кренямашинувлевоивправоприобгоне.–Онотправитнаспрямонакладбище!–Бандкаро!–крикнулПрабакер.–Остановись!Онсчувствомприбавилвыразительноеругательство,ноэтолишьподстегнуловодителя.Отжавпедальсцеплениядопредела,онобернулсякнам,оскаливзубыисверкаяогромнымичернымиглазами,вкоторыхклокоталовозмущение.–Аррей![34-Эй;ой!(хинди)]–завопилПрабакер,указываявытянутойрукойвперед.Нобылослишкомпоздно.Водительрезкокрутанулсяобратнои,сжавврукахбаранку,ударилпотормозам.Секундумыпродолжалискользитьпоинерции…затемещеиещеодну…Былослышно,какводительутробновыдохнулвоздухстакимпричмокиванием,какоеиздаетглинистоеречноедно,когдаотрываешьприсосавшийсякнемукамень.Затеммысгрохотомитрескомврезалисьвавтомобиль,притормозившийпереднамидляповорота.Насбросилонаспинкипереднихсидений,итутжераздалисьодинзадругимещедвагромоподобныхудара–нанасналетелидвемашины,следовавшиепозади.Звонбитогостекла,посыпавшегосянамостовуювместесосколкамихромированнойотделки,прозвучалвовнезапнонаступившейтишинекакломкиеметаллическиеаплодисменты.Вовремястолкновенияяударилсяголовойодверцуичувствовал,чтоизрассеченнойбровисочитсякровь,новсеостальноебыловродебыцело.Якое-каквзобралсяобратнонасиденье,иПрабакертутжекинулсяощупыватьменя:–Лин,утебяничегонесломалось?Тывпорядке?–Впорядке,впорядке.–Тыуверен?Тыточноненавредилсебе?–Нет-нет.Нознаешь,Прабу,–нервнорассмеялсяя,испытываяоблегчениепослепережитого,–какимбызамечательнымнибылоплеваниеэтоговодителя,чаевыхотменяоннеполучит.Тысам-тоцел?–Намнадоскореевылезатьотсюда!–чутьлинеистерическизакричалон,вместоответа.–Быстро-быстро!Сейчасже!Дверцусегосторонызаклинило,и,каконнибилсяонееплечом,онанежелалаоткрываться.Прабакерпотянулсябылокдвернойручкесмоейстороны,носразупонял,чтоэтобесполезно:дверцабылазаблокированамашиной,котораястолкнуласьснашей.Онпосмотрелнаменя,ивегобольшихвыпученныхзрачкахсбелымободкомбылтакойужас,чтоуменявнутривсепохолодело.Онопятьостервенелонабросилсянасвоюдверцу.Извязкоймутимоихразжиженныхмозговвыплылачеткаяинедвусмысленнаямысль:«ПОЖАР.Онбоитсяпожара».Глядя,какПрабакердажеразеваетрототужаса,япреисполнилсяуверенности,чтомашинавот-вотзагорится.Амызамурованывней.Заднееокошкововсехбомбейскихтаксиприоткрываетсявсегонанесколькосантиметров,дверцызаклинило,окнанеоткрываются,нашавтомобильтогоиглядивзорвется,амынеможемвыбраться.Сгоримзаживо!Япосмотрелнаводителя,которыйнеуклюжескособочилсянасвоемсиденье,зажатыймеждудверцейирулевымколесом.Оннедвигался,ностонал.Егосогнутаяспинасвыпирающимипозвонкамиприподнималасьиопадалаприкаждоммедленномсудорожномвздохе.Возлеоконнашеготаксипоявилисьлица,послышалисьвозбужденныеголоса.Прабакервертелголовой,впаникеглядяналюдей,лицоегобылосведеносудорогойстраха.Внезапноонперебралсячерезспинкупереднегосиденьяисусилиемоткрыллевуюдверцу.Быстрообернувшиськомне,онсхватилменяподмышкииизовсехсил(которыхунегооказалосьнаудивлениемного)принялсяперетаскиватьменячерезразделявшуюнаспреграду:–Сюда,Лин!Лезьсюда!Скорее,скорее!Яперелезвследзанимчерезспинку.Прабакервыбралсянаружу,расталкиваястолпившихся.Япопыталсябылоосвободитьтеловодителяотприжимавшегоегоруля,нотутПрабакервцепилсявменя,какхищниквдобычу,и,ухвативоднойрукойзаворотник,адругойпрямозаскладкукожинаспине,потащилнасебя.–Нетрогайего,Лин!–взвылон.–Нетрогайего!Бросьегоивылезайсразуже.Скорее!Онбуквальновыволокменяизмашинысквозьлюдскоезаграждение,образовавшеесявокругнас.Мыуселисьвсторонкевозлеоградыизчугунныхкопий,надкоторойнависалабахромалиствыбоярышника,ипроверили,вселиунасцело.Порезнадмоимправымглазомбылнетакглубок,какядумал.Кровьбольшенетекла,выделяласьтолькосукровица.Побаливалоещевнесколькихместах,ноненастолько,чтобывсерьезобэтомзадумываться.Прабакерприжималкгрудируку–тусамую,котораясостольнеодолимойсилойвытянуламеняизавтомобиля.Очевидно,онабылаповреждена,возлелоктяужевиднеласьбольшаяприпухлость.Былоясно,чтонормальныйвидрукаприметнескоро,нокостивродебынебылисломаны.–Похоже,зрятытакпаниковал,Прабу,–пробормоталя,улыбаясьидаваяемуприкурить.–Зряпаниковал?–Нуда.Тывтакомстрахетащилменяизмашины,ияповерил,чтоонавот-вотвзорвется,но,каквидишь,поканичегонепроизошло.–Ахвотчто,–протянулон,глядявпространствопередсобой.–Тыдумаешь,чтояиспугалсявзрыва?Да,испугался,нотольконевмашине,Лин,авлюдях.Посмотринаних,посмотри,чтосейчасбудет.Мыподнялисьнаноги,чувствуятакуюбольвшееиплечах,будтоихисхлесталиплетьми,ивоззрилисьначетырепокореженныхавтомобиляметрахвдесятиотнас.Вокругнихсобралосьчеловектридцать.Некоторыеизнихпомогаливодителямипассажирамвыбратьсяизмашин,остальные,сбившисьвкучки,возбужденноразмахивалирукамиикричали.Людипродолжалисбегатьсякместуавариисовсехсторон.Ктолпеприсоединилисьиводителимашин,которыенемоглипроехатьиз-зазатора.Вскорездесьбылоужепятьдесят,восемьдесят,сточеловек.Вцентревниманиябылхозяинавтомобиля,вкоторыймынаполномходуврезались.Онстоялвозленашеготаксиирычалотярости.Этобылчеловеклетсорокапяти,сполнымиплечами,всеромкостюме«сафари»,навернякасшитомназаказ,дабывместитьегонепомерныйживот.Егоредеющиеволосысбилисьнабок,нагрудныйкарманпиджакабылоторван,наштанинезияладыра,нехваталооднойизсандалий.Взъерошенныйвидмужчинывсочетаниисвыразительнойжестикуляциейинепрерывнымпотокомбрани,казалось,завораживалпубликуипредставлялдлянеедажеболееувлекательноезрелище,чемавария.Нарукеумужчиныбылглубокийпорез,и,втовремякактрагизмпроисшедшегопостепеннозаставилтолпузатихнуть,онпродолжалкричатьи,поднесярукуклицу,измазалкровьюиего,исвойсерыйкостюм.Вэтотмоментнесколькочеловеквынеслинасвободноепространстворядомснимпострадавшуюженщинуи,разостлавназемлекусокткани,положилиее.Оникрикнуличто-товтолпу,итутжеиндиец,накоторомнебылоничего,кромемайкииузкойнабедреннойповязки,вывездеревяннуютележку.Женщинуподнялинатележку,обернувееногикраснымсари.Возможно,этобылаженаразъяренноговодителя–мыэтогонезнали,–нотолькоонсразувпалвнастоящуюистерику.Онсхватилженщинузаплечиисталтрястиее,азатемдергатьзаволосы;обратившиськтолпе,онтеатральнораскидывалрукииколотилсебяпоизмазанномукровьюлицу.Егожестыбылинеестественнымиипреувеличенными,какуактеравпантомимеилинемомкино,иказалисьнелепымиисмешными.Нотравмы,полученныелюдьми,быливполнереальны,какиугрозы,раздававшиесяврастущейтолпе.Кактолькопострадавшуюувезлинаимпровизированнойкаталке,мужчинаринулсякнашемутаксиираспахнулдверцу.Толпадействовалакакодинслаженныйорганизм.Ониводинмигвыволоклираненого,почтипотерявшегосознаниеводителяизмашиныишвырнулиегонакапот.Онподнялбылоруки,просяпощады,носразудесять,двадцать,сорокчеловекпринялисьизбиватьего.Ударыпосыпалисьнаеголицо,грудь,живот,пах.Ногтирвалиицарапали,искромсавегорубашкувклочкииразодравемуротсоднойсторонычутьлинедоуха.Наэтоушлисчитаныесекунды.Глядянаэтопобоище,яуговаривалсебя,чтовсепроисходитслишкомбыстро,чтобыя,самещенеоправившийсяотшока,успелчто-либопредпринять.Мычастоназываемчеловекатрусом,когдаонпростозастигнутврасплох,апроявленнаяхрабрость,какправило,означаетвсеголишь,чтоонбылподготовлен.Крометого,я,возможно,сделалбыхотьчто-нибудь,будьмывАвстралии.«Этонетвоястрана,–говорилясебе,–здесьсвоинравыиобычаи…»Новглубинемоегосознанияпряталасьещеоднамысль,ставшаямнеяснойлишьзначительнопозже:этотчеловекбылгрубым,задиристымидиотом,из-зачьейбезответственнойсамоуверенностимысПрабакероммоглипогибнуть.Уменявсердцезастрялазанозаозлобленности,ипоэтомуятожевкакой-тостепенибылсоучастникомизбиения.Какминимумодинкрик,одинударилипинокможнобылоотнестинамойсчет.Чувствуясебябеспомощным,стыдясьистрашась,янесделалничего.–Намнадосделатьчто-нибудь…–все,чтоясмогпробормотать.–Ничегоненадосделать,баба,–отвечалПрабакер.–Тамибезнасвседелают.–Данет,яимеюввиду…можетбыть,надоемупомочь?–Этомупарнюуженепомочь,–вздохнулон.–Теперьтысамвидишь,Лин.АвтомобильнаяавариявБомбее–этооченьплохоедело.Надоочень,оченьбыстровылезатьизмашиныилитакси,вкоторомтысидишь.Упубликинеттерпенияктакимслучаям.Смотри,дляэтогопарняужевсекончено.Расправабылабыстройижестокой.Измногочисленныхранналицеинателеводителяструиласькровь.Перекрываявойтолпы,прозвучалачья-токоманда,ичеловекаподнялинаплечииповолоклипрочь.Ногиегобыливытянуты,рукиразведеныподпрямымугломктуловищу;втакомположенииегоудерживалидесяткирук.Голованесчастногооткинуласьназад,снееотнижнейчелюстидоухасвисалвыдранныйлоскуттеплойвлажнойкожи.Воткрытыхглазах,видевшихмирвверхногами,стоялстрах,смешанныйсбезумнойнадеждой.Машинынаулицеразъехалисьвстороны,даваяпроходтолпе,ичеловекмедленноисчезвдали,распятыйналюдскихплечахируках.–Давай,Лин,пошли.Утебявсехорошо?–Да…Сомнойвсевпорядке,–пробормоталя,сусилиемтронувшисьвследзаним.Моябылаяуверенностьвсеберастаялаистеклакуда-товобластьколеней,мышцыскостямипревратилисьвкакую-тоаморфнуюмассу.Ногиналилисьсвинцом,ихприходилосьбуквальноволочить.Меняпотряслонесамонасилие.Втюрьмемнеприходилосьвидетьрасправыипохуже,совершаемыепочтибезвсякогоповода.Простослишкомужнеожиданнорухнулитеискусственныеподпорки,накоторыхяпоспешилводрузитьсвоемнимоеблагополучие.Образгорода,сложившийсяуменявтечениепоследнихнедель,сегобазарами,храмами,ресторанами,новымидрузьями,сгорелдотлавогнечеловеческойярости.–Ачтоонисделаютсним?–спросиля.–Отнесутвполицейскийучасток,ядумаютак.ПозадиКроуфордскогорынкаестьполицейскийучастокэтогорайона.Можетбыть,емуповезетиегодонесуттудаживым.Аможетбыть,нет.Уэтогопарняоченьбыстраякарма.–Тебеприходилосьвидетьтакоераньше?–О,многораз,Линбаба.ИногдаявожутаксимоегодвоюродногобратаШантуивижуоченьмногосердитыхпублик.Поэтомуятакиспугалсязатебяизасвоедоброчувствиетоже.–Нопочемуонитакнеистовствовали?–Этогониктонезнает,Лин,–пожалонплечами,убыстряяшаг.–Подожди,–остановиляего,положиврукуемунаплечо.–Кудатытакспешишь?–Как–куда?Унасведьэкскурсия.–Ядумал,чтотеперьты…отменишьсегодняшнююэкскурсию.–Почемуотменишь?Мыжедолжныпосмотретьчто-тотакое.Такчтодавайпойдем,на?–Акакжетвоярука?Тынехочешьпоказатьееврачу?–Рукабезпроблем,Лин.Вконцеэкскурсииунасбудетвискиводномоченьужасномместе,котороеязнаю.Этобудеточеньхорошеелекарство.Пошли,баба.–Нуладно,разтытаксчитаешь.Номыже,по-моему,ехаливпротивоположномнаправлении?–Да,ипродолжаемехатьвпротивоположномнаправлении,–отвечалоннескольконетерпеливо.–Носначаланамнадопойтитольковэтомнаправлении!Тамнавокзалеестьтелефон.Ядолженсделатьзвоноксвоемудвоюродномубрату,которыйсейчасработаетвресторане«Солнечный»:онмоетпосуду.ОнхочетнайтиработуводителятаксидлясвоегобратаСуреша,иядолженсказатьемуномертаксииимяхозяинатоговодителя,которогоунесли.Разегоунесли,тоегохозяинутеперьбудетнуженновыйводитель,имыдолжныторопиться,чтобыпойматьтакойхорошийшанс,неправлия?Прабакерпозвонилиспустянесколькоминуткакнивчемнебывалопродолжалсвоюэкскурсию«потемнымсторонамгорода»ужевдругомтакси.Вдальнейшемонникогданевозвращалсявразговорахсомнойкэтомуинциденту,акогдаяупоминалего,онтолькопожималплечамиилифилософскизамечал,какнамповезло,чтомынеполучилисерьезныхувечий.Длянегоэтотслучайзначилнебольшечемкакая-нибудьпотасовкавночномклубеилисхваткаболельщиковнафутбольномматче–обычноедело,накотороенестоитобращатьвнимания,еслитолькотынеоказалсявсамойгущесобытий.Дляменяжеэтотвнезапныйижестокийвзрыввсеобщегонегодования,этаошеломляющаясцена,видводителя,уплывающегопоморючеловеческихголов,явилисьповоротнымпунктом.Явдругсловнопрозрел.Японял,чтоеслихочуостатьсявБомбее,вгороде,которыйяуспелполюбить,тоясамдолженизмениться,ядолженучаствоватьвегожизни.Городнепозволитмнебытьпостороннимбеспристрастнымнаблюдателем.Еслиясобираюсьжитьздесь,тодолженбытьготовктому,чтоонвтянетменявводоворотсвоеговосторгаисвоейярости.Язнал,чтораноилипоздномнепридетсясойтисбезопаснойпешеходнойдорожкиисмешатьсясбурлящейтолпой,занятьсвоеместовстрою.Икакразвтотмомент,когдаяпережилэтопотрясение,послужившеепредзнаменованиемитолчкомкдальнейшимизменениям,Прабакерсталзнакомитьменястемнымисторонамибомбейскойжизни.Начатьонрешилсрынкарабов,расположенногонедалекоотДонгри,одногоизцентральныхрайонов,знаменитогосвоимимечетями,базарамииресторанами,специализирующимисянаблюдахМегхалаи[35-Мегхалая–штатввосточнойчастиИндии.].Транспортнаямагистральпостепеннопревратиласьвулочку,улочкавпереулок,акогдаонсталслишкомузокдляавтомобиля,мывышлиизнегоивлилисьвуличнуюсуету.ЧемдальшемыуглублялисьвзакоулкиКатилины,тембольшетерялипредставлениеотом,какойсегоднядень,годилидажевек.Вследзаавтомобилямиисчезлимотороллеры,ивоздухсталчище,остреенавкус;бензиновыепарынезаглушалибольшезапахапряностейиблаговоний.Грохоттранспортаосталсяпозади,сталслышенестественныйуличныйшум–детскийхор,распевающийстрокиизКоранавшкольномдворе,скрежеткамней,которымиженщиныперетиралиспециинапорогедома,многообещающиевыкрикиточильщиковножей,набивальщиковматрасов,печниковипрочихремесленниковиторговцев.Всеэтобылисугубочеловеческиезвуки,производимыеголосомируками.Наодномизперекрестковмыпрошлимимодлиннойметаллическойподставкидлявелосипедов,нодажеэтотпростейшийвидтранспортабольшенепопадался.Всепереносиливогромныхтюкахнаголове.ВэтомстаромрайонемыбылиизбавленыотобычногодляБомбеябремени–отупляющегонатискасолнца:визвилистыхулочкахбылотемноипрохладно.Хотявысотазданийнепревышалатрех-четырехэтажей,онипочтисмыкалисьнадголовой,оставляялишьузкуюполоскунеба,словнопрорисованнуюголубойкраской.Самидомабылистарымииобветшалыми.Каменныефасады,некогдаимевшиевеликолепныйивпечатляющийвид,обсыпались,былипокрытыкопотьюикое-гдезалатаны.Нанихимелосьмножествобалкончиков,тактеснорасположенных,чтососедимоглипередаватьдругдругувещи.Заглянуввнутрьдома,можнобылоувидетьнекрашеныестеныипровисающиелестницы.Многиеокнанапервыхэтажахбылиоткрытыислужилисвоегородамагазинчиками,продававшимисладости,сигареты,бакалею,овощиихозяйственныетовары.Водопровод,судяповсему,былпримитивным,есливообщебыл.Попутинампопалосьнесколькоуличныхколонок,кудасходилисьзаводойженщинысметаллическимиикерамическимиведрами.Домабылиобмотаныпаутинойэлектрическихпроводовикабелей,идажеэтодостижениесовременноговекапредставлялособойвсеголишьнепрочнуювременнуюсеть,которую,казалось,можнобылосместиодниммощнымударом.Улочки,сужающиесяскаждымповоротом,былисловноперенесеныиздругоговека,внешностьлюдейтожепостепенноменяласьпомеретого,какмыуглублялисьвэтотлабиринт.Встречалосьвсеменьшеименьшехлопчатобумажныхрубашекибрюкзападногофасона,вкоторыхходилипрактическивсевгороде,ивконцеконцовэтуодеждуможнобылоувидетьтольконамаленькихдетях.Мужчиныжещеголяливтрадиционныхнациональныхкостюмахсамойразнойрасцветки.Ониносилидлинныешелковыерубахи,спускавшиесядоколенизастегнутыеотшеидоталиижемчужнымипуговицами,одноцветныеилиполосатыекафтаны,накидкискапюшонами,напоминающиемонашескиеодеяния,атакжеразнообразныебелыеилиукрашенныебисеромоблегающиеголовныеуборыитюрбаныяркихцветов–желтого,красного,синего.Женщины,поконтрастусневзрачностьюсамогоквартала,былибуквальноусыпаныукрашениями,которыенепредставлялибольшойценности,нозатобылиискусноидажевычурноизготовлены.Обращалинасебявниманиеспецифическиедлякаждойкастытатуировкиналбуищеках,наладоняхизапястьях.Инебылониоднойженскойноги,чьюлодыжкунеохватывалбыбраслетизвитыхмедныхколецссеребрянымибубенчиками.Всеэтисотнилюдейразрядилисьтак,скореевсего,исключительнодлясобственногоудовольствия,анедлятого,чтобыпоразитьфланирующуюпублику.По-видимому,одеваясьстрадиционнымшиком,оничувствовалисебяувереннее.Иещеоднобросалосьвглаза:повсюдуцарилачистота.Стенызданийбыливтрещинахипятнах;тесныепроходымеждунимибылизапруженынародомвперемешкускозами,собакамиикурами;осунувшиесялицапрохожихносилиотпечатокнищеты,нобыличистовымыты,аулицысодержалисьвидеальномпорядке.Мысвернуливещеболеедревниепереулки,гдедвоимтруднобылоразойтись.Чтобыуступитьнамдорогу,встречнымприходилосьпятиться,вжимаясьвдверныепроемы.Проходыбылизакрытынавесамиитентами,истоялатакаятемнота,чтодальшенесколькихметровничегонебыловидно.ЯнеспускалглазсПрабакера,боясь,что,потерявего,ненайдудорогуобратно.Моймаленькийгидтоиделооборачивалсякомне,чтобыпредупредитьокаком-нибудькамнеилиступенькеподногамиилиовыступенауровнеголовы.Сосредоточившисьнапреодоленииэтихпрепятствий,яокончательнопотерялориентировку.Зафиксированныйуменявмозгуплангородакрутилсятакисяк,поканепревратилсявнеразборчивоепятно,ияуженеимелпредставления,вкакойстороненаходитсямореилитакиегородскиедостопримечательности,какфонтанФлоры,вокзалВикторияиКроуфордскийрынок.Ячувствовалсебянастолькопогрузившимсявбесконечныйлюдскойпоток,вобволакивавшиеменязапахиииспарения,которыеисходилиизвсехоткрытыхдверей,чтосоздавалосьвпечатление,будтояхожувнутрипомещений,анерядомсними.Водномизпроходовмынаткнулисьналоток,закоторымстоялчеловеквнасквозьпропотевшембеломжилете,поджаривавшийнасковородкесшипящиммасломкакую-тосмесь.Единственнымисточникомсветаемуслужилислабые,каквмонастырскойкелье,ижутковатыеязычкиголубогопламениегокеросиновойплитки.Лицоеговыражалострадание,стоическоестрадание,ипривычныйподавленныйгневчеловека,вынужденногозаниматьсятупыммеханическимтрудомзагроши.Прабакерпроследовалмимонегоирастаялвтемноте.Когдаяприблизилсякиндийцу,онподнялголову,инашиглазавстретились.Всясилаегосверкавшегоголубымсветомгневабылавэтотмоментнаправленапротивменя.СпустямноголетвгорахнедалекоотосажденногоКандагараафганскиепартизаны,скоторымияподружился,как-товтечениенесколькихчасоввелибеседуобиндийскихфильмахиихлюбимыхболливудскихзвездах.«Индийскиеактеры–лучшиевмире,–сказалодинизних,–потомучтоиндийцыумеюткричатьглазами».Взгляд,которыйбросилнаменятотчеловексжаровнейвглухомпереулке,былименнокричащим,иявсталкаквкопанный,будтоонударилменякулакомвгрудь.Моиглазаговорилиему:«Ясожалею.Ясожалею,чтотебеприходитсяделатьэтуработу.Ясожалею,чтотвояжизньпроходиттактомительновэтойневыносимойжаре,темнотеибезвестности.Ясожалею,чтомешаютебе…»Неспускаясменяглаз,онсхватилсязаручкусвоейсковородки.Намигмоесердцеучащеннозабилось,иуменямелькнуланелепая,жуткаямысль,чтоонсобираетсяплеснутькипящеемасломневлицо.Страхпогналменявперед,иянадеревянныхногахпроскользнулмимоиндийца,придерживаясьрукамизасыруюкаменнуюстену.Неуспелясделатьидвухшагов,какспоткнулсяокакую-тонеровностьплиточноймостовойиупал,сбивсногещеодногопрохожего.Этобылпожилойчеловек,оченьхудойислабый.Сквозьгрубуютканьнакидкияощутилсплетениепрутьевегогруднойклетки.Онтяжелоповалилсяиударилсяголовойоступенькупередоткрытымидверями.Янеловкоподнялся,скользяиоступаясьнашаткихкамнях,ихотелпомочьстарикувстатьтоже,нопожилаяженщина,сидевшаянакорточкахвдверяхдома,сталашлепатьменяпорукам,даваяпонять,чтомояпомощьнетребуется.Яизвинилсяпо-английски,лихорадочновспоминая,какэтоговоритсянахинди,–Прабакерведьучилменя.«Муджхакоафсосхейн»?Да,кажется,так.Яповторилэтисловатрижды,четырежды.Вэтомтемномтесномкоридоремеждудвумядомамиониотдавалисьгулкимэхом,какмолитвапьяноговпустойцеркви.Старик,скрючившийсявозледверей,тихопростонал.Женщинавытерлаеголицоконцомсвоегоплаткаиподнялаплаток,чтобыпродемонстрироватьмнеяркоепятнышкокрови.Онаничегонепроизнесла,носкривиламорщинистоелицовпрезрительнойгримасеисамимжестомсловноговориламне:«Смотри,олухнеотесанный,здоровенныйнеуклюжийварвар,смотри,чтотынаделал…»Язадыхалсяотжары;темнотаэтогостранногозамкнутогопространствадавиланаменя,имнеказалось,чтотолькомоируки,которымияупиралсявстены,недаютимобрушитьсяипохоронитьменяподсобой.Спотыкаясь,япопятилсяотдвухстариков,затембросился,неразбираядороги,прочьпотемномутуннелю.Внезапночья-торукасхватиламенязаплечо,ияедваневскрикнулотнеожиданности.–Кудатытакбежишь?–произнесПрабакер,посмеиваясь.–Намсюданадо.Поэтомупроходу,ивнемнадоходитьногамискраю,потомучтовсерединеочень,оченьбольшаягрязь.Онстоялвозлекакой-тощелимеждудвумяглухимистенами.Зубыиглазаегослабопоблескивали,нопозадинегобылакромешнаятьма.Прабакерповернулсякомнеспиной,подтянулштаныи,расставивногииприжимаяихкпротивоположнымстенкам,сталпродвигатьсявпередмелкимишажками.Оножидал,чтояпойдузаним,нояколебался.Илишькогдаегонесуразнаяфигураисчезлавтемноте,ятожерасставилногиипотащилсяследом.Былотактемно,чтояневиделПрабакера,хотяислышалегошаги.Мояногасоскользнуласкраяитутжеувязлавкакой-товязкойгадости.Вносмнеударилаотвратительнаявонь.Теперьужясталстарательноволочитьногивплотнуюкстенкам.Внезапночто-тодовольноувесистоепроскользнулопоземле,коснувшисьмоейноги.Секундуспустяещеодносущество,азатемитретьепробежалимимо,перекатываясьсвоимигрузнымителамипомоимногам.–Прабу!–заоралявовесьголос,незная,какдалекоонушел.–Тут,кроменас,ещекто-тоесть!–Ещекто-то?–Да!Какие-тосуществавсевремябегаютинаступаютмненаноги!Онитяжелые!–Здесьтолькокрысынаступаютнаноги,Лин.Никакихтяжелыхсуществздесьнет.–Крысы?!Тычто,шутишь?Онижеразмеромсбультерьеров!Нуужиэкскурсиютыпридумал,приятель!–Крысыбезпроблем,Лин,–увещевалменяголосПрабакераизтемноты.–Большиекрысы–дружественноеплемя,онинезатеваютнеприятностейчеловеку.Еслионсамненападаетнаних.Толькооднавещьзаставляетихкусаться,царапатьсяивыделыватьтомуподобное.–Ичтожеэтозавещь,скажинамилость?–закричаля.–Крик,баба.Онинелюбят,когдананихповышаютголос.–Надоже,какиегордые!–перешелянахриплыйшепот.–Носкажи,пожалуйста,долгонамещеидти?Меняужевдрожьбросаетотэтогочудногоместа.Прабакервнезапноостановился,ияналетелнанего,вдавиввкакую-тодверь.–Мыпришли,–прошепталонисталстучатьвдверь,произведяцелуюсериюударовспаузамиразнойдлины.Послышалсяскрипотодвигаемогозасова,идверьраспахнулась,ослепивнаснеожиданнояркимсветом.Прабакерсхватилменязарукавивтащилвнутрь:–Скорее,Лин!Приводитьссобойбольшихкрыснеразрешается.Мыочутилисьвмаленькомпомещениисголымистенами;освещалосьонопрямоугольникомшелковистогонебавысоконадголовой.Напротивбылидругиедвери,черезкоторыеоткуда-тоизглубинызданиядоносилисьголоса.Нооткрывшийнамгромилазахлопнулвторуюдверь,прислонилсякнейспинойисвиреповоззрилсянанас,оскаливзубы.Прабакерсразужесталуговариватьегольстивымтоном,сопровождаяречьуспокоительнымижестами.Громилавответмоталголовой,повторяя:«Нет,нет,нет».Онвысилсяпереднамикакбашня.Ястоялтакблизкокнему,чтоменяобдавалогорячимвоздухом,вырывавшимсяизегоноздрейстакимзвуком,скакимветерсвищетврасщелинахмеждускаламинаморскомберегу.Волосыегобылиподстриженыоченькоротко,открываявзоруогромныеуши,помятые,какстарыебоксерскиеперчатки.Мышцы,заведовавшиемимикойквадратноголица,были,казалось,мощнее,чемуобыкновенногочеловеканаспине.Грудьширинойсмоиплечискаждымвздохомвздымаласьнадгромаднымживотомивновьопадала.Тонкие,каккинжальноелезвие,усикиподчеркивалиегосвирепость,ионтаращилсянаменястакойничемнезамутненнойненавистью,чтояневольновзмолилсяпросебя:«Господи,тольконезаставляйменядратьсясним».Онподнялобеладони,даваяПрабакерузнакпрекратитьеговкрадчивуюпеснь.Рукибылиогромные,настолькомозолистыеишишковатые,чтоимивполнеможнобылосчищатьприсосавшихсяккорпусутанкерамоллюсковвсухомдоке.–Онговорит,чтонамтуданельзя,–объяснилПрабакер.–Нучтож,–сказаляиснепринужденнымвидомвзялсязаручкудверипозадигиганта.–Покрайнеймере,мынеможемупрекнутьсебявтом,чтонепытались.–Нет,нет,Лин!–остановилменяПрабакер.–Мыдолжныдоговоритьсясним.Громиласложилрукинагруди,приэтомшвыегорубашкицветахакитихозатрещали.–Недумаю,чтоэтопродуктивнаяидея,–кривоусмехнулсяя.–Оченьпродуктивная!–настаивалПрабакер.–Туристовсюданепускают,какинадругиечеловеческиерынки,ноясказалему,чтотынетакойтурист,каквсе.Ясказалему,чтотывыучилязыкмаратхи.Ноонмненеверит,итолькоэтонашапроблема.Онневерит,чтоиностранецможетговоритьнамаратхи.Поэтомутыдолженпоговоритьсним,итогдаоннаспустит.–Ноязнаюнебольшедвадцатисловнамаратхи,Прабу.–Двадцатьсловнепроблема,баба.Тытольконачнииувидишь.Скажиему,кактебязовут.–Какменязовут?–Да,какятебяучил.Ненахинди,анамаратхи.Скажиему,давай…–Хм…мазанаоЛинахей,–пробормоталянеуверенно.–МенязовутЛин.–Бапре!–вскричалнеумолимыйстраж,выпучивглаза.–Божевсемогущий!Приободрившись,япроизнесещенескольковызубренныхфраз:–МазаДешНоваяЗеландияахей.АтамеКолабаларахеллаахей.–(ЯизНовойЗеландии.СейчасяживувКолабе.)–Кайгараммадчуд!–воскликнулон,впервыеулыбнувшись.Буквальноэтовыражениепереводится«Какойпылкийизвращенец!»,нопоследнеесловоупотребляетсятакчастовсамыхразныхситуациях,чтоозначает,скорее,просто«мошенник».Громиладружескисхватилменязаплечи,едванераздавивих.Тутужявыдалемувсе,чтозналнамаратхи,начинаяссамогопервогопредложения,выученногомноюуПрабакера,–«Мнеужаснонравитсявашастрана»–изаканчиваяпросьбой,которуюячастопроизносилвстоловых,хотявэтомукромномуголкеонабыла,пожалуй,несовсемкместу:«Пожалуйста,выключитевентилятор,чтобыямогспокойнодоестьсуп».–Теперьдостаточно,баба,–проворковалПрабакер,ухмыляясьвовесьрот.Язамолчал,истражникразразилсяоченьдлиннойицветистойтирадой.Прабакерпереводилегослова,киваяипомогаясебекрасноречивымижестами:–Онговорит,чтоонполицейскийвБомбееиегозовутВинод.–Онкоп?!–Да-да,Лин.Онполицейскийкоп.–Значит,этотрынокнаходитсявведенииполиции?–Нет-нет.Этодлянеготолькопобочнаяработа.Онговорит,чтооночень,оченьрадпознакомитьсястобой…Онговорит,чтоонвпервыевидитгору[36-Го`ра–белыйчеловек(хинди).],умеющегоговоритьнамаратхи…Онговорит,чтонекоторыеиностранцыумеютговоритьнахинди,ноникакойизнихнеговоритнамаратхи…Онговорит,чтомаратхиегороднойязык.ОнродилсявПуне…Онговорит,чтовПунеговорятнаоченьчистоммаратхиитыдолженпоехатьтудаипослушатьих…Онговорит,чтооноченьсчастлив.Тыдлянегокакроднойсын…Онговорит,чтотыдолженпойтикнемудомой,поестьунегоипознакомитьсясегосемьей…Онговорит,чтоэтобудетстоитьсторупий…–Чтобудетстоитьсторупий?–Этоплатазавход,Лин.Бакшиш.Сторупий.Заплатиему.–Да,конечно.Ядостализкарманапачкубанкнот,отсчиталсторупийипротянулихцерберу.Полицейскиеотличаютсяудивительнойловкостьювобращениисденежнымизнакамиистакиммастерствомхватаютихипрячут,чтодажесамыеопытныемошенники,специализирующиесянаигревскорлупки,завидуютим.Громилаобеимирукамипожалмоюпротянутуюруку,смахнулсгрудивоображаемыекрошки,якобыоставшиесяпослееды,исхорошоотработаннымневиннымвидомпочесалнос.Деньгиприэтом,естественно,исчезли.Оноткрылдверьижестомпригласилнасвузкийкоридор.Пройдясдесятокшаговисделавдвакрутыхповорота,мыоказалисьвкаком-тодворике.Здесьбылилюди,сидевшиенагрубыхдеревянныхскамейкахилистоявшиегруппамиподвое-трое.Срединихпопадалисьарабывсвободныххлопчатобумажныходеждахикуфиях[37-Куфия–мужскойголовнойуборввидеплатка,закрепляемогонаголовеобручем.].Индийскиймальчикпереходилотоднойгруппыкдругой,разносячерныйчайввысокихстаканах.НесколькомужчинпосмотрелинанассПрабакеромслюбопытствоминахмурились.КогдаПрабакер,сияяулыбкой,сталприветственножестикулировать,ониотвернулись,возобновивпрерванныйразговор.Времяотвременитотилиинойизнихбросалиспытующийвзгляднагруппудетей,сидевшихнадлиннойскамьеподизодраннымполотнянымнавесом.Посравнениюсяркоосвещеннойпереднейкаморкойздесьбылосумрачно.Лишькое-гдемеждунатянутыминадголовойобрывкамихолстапроглядывалонебо.Дворикбылокруженголымистенами,выкрашеннымивкоричневыйипурпурныйцвет.Немногочисленныеокна,какможнобыловидетьсквозьпрорехивхолстине,былизабитыдосками.Этотдворик,похоже,былнезапланированнойчастьювсегосооружения,аскореекаким-тоархитектурнымнедоразумением,случайнопоявившимсяврезультатемногочисленныхперестроекокружающихзданий,составляющихэтотперенаселенныймассив.Полбылустланкакпопалокерамическимиплитками,взятымиизразличныхванныхкомнатикухонь.Помещениескудноосвещалосьдвумяголымилампочками,напоминавшимикакие-тостранныефрукты,висящиеназасохшейлозе.Мыпристроилисьвсвободномуголке,взялипредложенныйнамчайикакое-товремяцедилиеговмолчании.ЗатемПрабакерсталвполголосарассказыватьмнеобэтомместе,котороеонназывалчеловеческимрынком.Дети,сидевшиеподизодраннымнавесом,былирабами.Ониприбылисюдаизразныхштатов,спасаясьотциклонавЗападнойБенгалии,отзасухивОриссе,отэпидемиихолерывХарьяне,отбесчинствсепаратистоввПенджабе.Детибедствия,найденные,завербованныеикупленныеспециальнымиагентами,онидобиралисьдоБомбеяпожелезнойдороге,зачастуюпроделавпутьвнесколькосотенкилометровбезсопровождениявзрослых.Мужчиныводворикебылилибоагентами,либопокупателями.Хотянапервыйвзглядонинепроявлялиособогоинтересакдетямнаскамье,Прабакеробъяснилмне,чтонасамомделеидетоживленнаяторговляиспорыидажевэтотсамыймоментзаключаютсясделки.Детибылималенькие,худыеибеззащитные.Двоеизнихсидели,переплетяруки,ещеодинобнималсвоеготоварища,словнозащищаяего.Всеонинеспускалиглазсоткормленныхиразодетыхмужчин,следязавыражениемнаихлицахизакаждымкрасноречивымжестомихруксперстнями.Черныедетскиеглазамерцали,какводанаднеглубокогоколодца.Почемутаклегкочерствеетчеловеческоесердце?Какмогянаходитьсявэтомместе,видетьэтихдетейиничегонесделать,чтобыостановитьэто?Почемуянесообщилобэтойработорговлевластямилинепрекратилеесам,раздобывпистолет?Ответомнаэтотвопрос,какинавсекардинальныежизненныевопросы,моглослужитьсразунесколькопричин.Ябылбеглымарестантом,которогоразыскивали,закоторымгнались,ипотомунеимелвозможностисвязатьсясправительственнымичиновникамиилиполицией.Ябылиностранцемвэтойсвоеобразнойстране,этобылачужаяземля,сосвоейкультурой,своимжизненнымукладом.Надобылобольшезнатьоней–покрайнеймере,понимать,чтоговорятэтилюди,преждечемвмешиватьсявихдела.Ипособственномугорькомуопытуязнал,чтоиногда,пытаясьизлучшихпобужденийисправитьчто-либо,мысвоимидействиямилишьусугубляемзло.Еслибы,кпримеру,яворвалсясюдасоружиемипомешалторговле,онапростопереместиласьбывкакое-нибудьдругоеукромноеместо.Этобылояснодажемне,чужаку.Арынок,возникшийнановомместе,могоказатьсяещехужеэтого.Яничегонемогпредпринятьипонималэто.Ноянепонималтогда,иэтонедаваломнепокояещедолгопосле«днярабов»,почемуэтозрелищенедоконаломеня.Лишьзначительнопозжеяосознал,чтообъяснениеотчастикроетсявмоемтюремномпрошломивлюдях,которыхявстречалтам.Некоторыеизних–слишкоммногие–отсиживалиужечетвертыйилипятыйсрок.Чащевсегоониначиналисисправительныхшкол–«школдлямальчиков»,какихназывали,–илисучебно-исправительныхлагерей,ибылионивтовремянестаршеэтихмаленькихрабов-индийцев.Зачастуюихбили,морилиголодом,запираливодиночке.Некоторыеизних–слишкоммногие–становилисьжертвойсексуальногодомогательства.Спросителюбогочеловека,имеющегозаплечамидлительныйсроктюремногозаключения,ионскажетвам,чтоничтотакнеожесточаетчеловеческоесердце,какправоохранительнаясистема.Ихотяэто,конечно,неправильноипостыдно,ноябылрадтому,чтомойпрошлыйопытожесточилмоесердце.Этоткаменьуменявгрудислужилмнеединственнойзащитойотвсеготого,чтоявиделислышалвовремяэтихпрабакеровскихэкскурсийпотемнымуголкамбомбейскойжизни.Прозвучаличьи-тохлопки,рассыпавшиесяэхомпопомещению,ималенькаядевочкаподняласьсоскамьиисталаисполнятьтанец,напевая.Этобылалюбовнаяпесняизпопулярногоиндийскогофильма.Впоследующиегодыяслышалеемногораз,сотнираз,ивсегдавспоминалэтудесятилетнююдевочкуиееудивительносильный,высокийитонкийголос.Онакачалабедрамиивыпячиваланесуществующуюгрудь,по-детскиимитируядвижениястриптизерки,ипокупателисагентамигляделинанеесинтересом.ПрабакерпродолжалигратьрольВергилия,объясняямнетихимголосомвсе,чтопроисходиловэтомаду.Онсказал,чтоеслибыдетинепопалинарынокрабов,тонеминуемоумерлибы.Вербовщикирыскалиспрофессиональныммастерствомищеекпоместамкатастроф,кидаясьизпровинции,пострадавшейотзасухи,кочагуземлетрясения,отземлетрясения–кнаводнению.Голодающиеродители,ужепережившиеболезньисмертьсвоихдетей,благословляливербовщикови,ползаянаколенях,умолялиихкупитьсынаилидочь,чтобыхотьодинребенокосталсявживых.Мальчикам,продаваемымврабство,былосужденостатьпогонщикамиверблюдоввСаудовскойАравии,вКувейтеидругихстранахПерсидскогозалива.Некоторыеизних,сказалПрабакер,будутискалеченывовремяверблюжьихбегов,которыеустраиваютсянапотехубогатымшейхам.Некоторыеумрут.Когдамальчикивырасталиистановилисьслишкомбольшими,чтобыучаствоватьвбегах,ихбросалинапроизволсудьбы.ДевочкижеработалислужанкамивбогатыхдомахповсемуБлижнемуиСреднемуВостокуилизанималисьсексуальнымобслуживанием.Нозато,сказалПрабакер,этимальчикиидевочкибылиживы.Имповезло.Накаждогоребенка,попадавшегонарынокрабов,приходилисьсотнитех,ктоголодалиумиралвстрашныхмучениях.Голод,рабство,смерть.ОбовсемэтомповедалмнетихожурчавшийголосПрабакера.Естьистина,котораяглубжежизненногоопыта.Ееневозможноувидетьглазамииликак-топочувствовать.Этоистинатакогопорядка,гдерассудококазываетсябессильным,гдереальностьнеподдаетсявосприятию.Мы,какправило,беззащитныпередеелицом,апознаниеее,какипознаниелюбви,иногдадостигаетсястольвысокойценой,какуюниодносердценезахочетплатитьподобройволе.Онадалеконевсегдапробуждаетвнаслюбовькмиру,ноонаудерживаетнасотненавистикнему.Иединственныйспособпознанияэтойистины–передачаееотсердцаксердцу,какпередалеемнеПрабакер,кактеперьяпередаюеевам.Глава4–Тызнаешьтестна«борсалино»?–Какойтест?–Нашляпуборсалино.Онпозволяетустановить,настоящаяборсалинопередтобойилижалкаяимитация.Тыведь,надеюсь,знаешь,чтотакоеборсалино?–Нет,боюсь,чтояневкурсе.–Ахвоткак?–протянулДидьесулыбкой,котораявыражалаодновременноудивление,лукавствоипрезрение.Каким-тонеобъяснимымобразомэтосочетаниеделалоулыбкунеотразимопривлекательной.Подавшисьвперединаклонивголовунабок,онпроизнес,потряхиваясвоимичернымикудряшками,чтокакбыподчеркивалозначительностьегослов:–Борсалино–этонепревзойденнаяпокачествупринадлежностьтуалета.Многиеполагают,иявтомчисле,чтоболееуникальногомужскогоголовногоуборанесуществовалозавсюисториючеловечества.–Онописалрукамикругнадголовой,изображаяшляпу.–Уэтойшляпыширокиеполя,иизготавливаетсяонаизчернойилибелойкроличьейшерсти.–Нуичто?–отозвалсяявполнедружелюбным,какмнеказалось,тоном.–Кроличьяшляпаестькроличьяшляпа,чтотутособенного?Дидьепришелвярость:–«Чтоособенного»?!Ну,знаешь,другмой!Борсалино–этонечтогораздобольшее,нежелипростошляпа.Этопроизведениеискусства!Преждечемвыставитьеенапродажу,еерасчесываютвручнуюнеменьшедесятитысячраз.«Борсалино»–этоособыйэлитарныйстиль,которыйвтечениемногихдесятилетийслужилотличительнымпризнакомвысшихкруговитальянскойифранцузскоймафии.Самослово«борсалино»сталосинонимоммафии,икрутыхпарнейизпреступногомиравМиланеиМарселетакиназывали–«борсалино».Да,втеднигангстерыобладалинесомненнымстилем.Онипонимали,чтоеслиужтыживешьвнезаконаисуществуешьзасчетубийстваиограблениясвоихближних,тообязан,покрайнеймере,выглядетьэлегантно.Тысогласен?–Да,это,пожалуй,минимумтого,чтоониобязаныбылисделатьрадиобщества,–улыбнулсяя.–Разумеется!Атеперь,увы,все,начтоониспособны,–этопоза.Никакогостиля!Этохарактернаячертанашеговремени:стильпревращаетсявпозу,вместотогочтобыпозаподнималасьдостиля.Онпомолчал,дабыявполноймереоценилегоафоризм.–Атестнашляпуборсалинозаключаетсявтом,чтоеескатываютвтрубочку,оченьплотную,ипротягиваютчерезобручальноекольцо.Еслишляпаприэтомнемнетсяинетеряетсвоейформы,то,значит,этонастоящаяборсалино.–Итыхочешьсказать…–Да,именнотак!–возопилДидье,грохнувкулакомпостолу.Быловосемьчасов,мысиделив«Леопольде»неподалекуотпрямоугольнойарки,выходившейнаКозуэй.Иностранцызасоседнимстоликомобернулисьнашум,ноофициантыизавсегдатаинеобратилиникакоговниманияначудаковатогофранцуза.Дидьеужедевятьлетел,пилиразглагольствовалв«Леопольде».Всезнали,чтосуществуетопределеннаяграница,дальшекоторойнельзяиспытыватьеготерпение,иначеонстановитсяопасен.Известнобылотакже,чтограницаэтапроложенаневсыпучемпескеегособственнойжизни,егочувствиубеждений.Онапроходилачерезсердцалюдей,которыхонлюбил.Еслиихобижали,причинялиимкакой-либовред,этопробуждаловДидьехолоднуюиубийственнуюярость.Алюбыесловаилипоступки,направленныепротивнегосамого,–кромеразвечтонанесениятелесныхповреждений–незадевалиегоивоспринималисьсфилософскимспокойствием.–?![38-Воттак!(фр.)]Яэтовсектому,чтотвоймаленькийдругПрабакерподвергтебятакомужетесту.Скаталтебявтрубочкуипропустилчерезкольцо,чтобыпроверить,настоящийты«Борсалино»илинет.Именнодляэтогоониустроилтебеэкскурсиюпоразнымнепотребнымзакоулкамэтогогорода.Ямолчапотягивалкофе.Конечно,такибыло–Прабакердействительноподвергменяиспытанию,–ноянехотелуступатьДидьеправанаоткрытиеэтогофакта.ВечерняятолпатуристовизГермании,Швейцарии,Франции,Англии,Норвегии,Америки,Японииидесяткадругихстрансхлынула,уступивместоночнойтолпеиндийцевиэкспатриантов,избравшихБомбейсвоимдомом.Местныезаявлялисвоиправана«Леопольд»идругиезаведениявроденего–кафе«Мондегар»,«Мокамбо»,«СветАзии»–повечерам,когдатуристыпряталисьвсвоихотелях.–Еслиэтобылоиспытание,–сдалсяянаконец,–то,видимо,яеговыдержал.Прабакерпригласилменявгостиксвоимродителям,вдеревушкунасеверештата.Дидьетеатральновздернулброви:–Инадолго?–Незнаю.Месяцанадва.Аможет,ибольше.–Ну,тогдатыправ,–заключилДидье.–Твоймаленькийдругвлюбилсявтебя.–По-моему,этовсе-такислишкомсильноевыражение,–нахмурилсяя.–Нет-нет,совсемнето,чтотыдумаешь.Знаешь,здесьнадобытьосторожнымсэтойвлюбчивостью.Здесьвсенетак,каквдругихместах.ЭтоИндия.Всеприезжающиесюданеизбежновлюбляютсявкого-нибудь–иобычнонеоднократно.Ноиндийцеввэтомникомунепереплюнуть.Возможно,твойПрабакертожевлюбилсявтебя.Ивэтомнетничегостранного.ЯужедостаточнодолгоживувБомбееизнаю,чтоговорю.Индийцывлюбляютсяоченьлегкоичасто.Именнопоэтомувсемэтимсотняммиллионовудаетсядостаточномирноуживатьсядругсдругом.Разумеется,онинеангелы.Онитакжедерутся,лгутиобманывают,какивсеостальные.Ноиндийцыгораздолучше,чемвседругиенароды,умеютлюбитьсвоихсоотечественников.Дидьераскурилсигаретуисталразмахиватьею,каксигнальнымфлажком,покаофициантнезаметилегоинекивнул,даваязнак,чтозаказпринят.Когдаводкасзакуской,приправленнойкарри,прибыла,Дидьепродолжил:–ИндияпримерновшестьразбольшеФранции.Анаселенияздесьвдвадцатьразбольше.Вдвадцать!Можешьмнеповерить,еслибымиллиардфранцузовжилвтакойскученности,тотеклибырекикрови.Низвергалисьбыводопады!Амеждутемфранцузы,каквсемизвестно,самаяцивилизованнаянациявЕвропе.Идажевовсеммире.Такчто,будьуверен,безлюбвиИндияпрекратилабысуществование.КнамприсоединиласьЛетиция,севшаяслеваотменя.–Покакомуповодутысегоднягорячишься,мошенник?–приветливопоинтересоваласьона.Благодаряееюжнолондонскомуакцентупоследнеесловопрозвучалокаквыстрел.–Онпростоубеждалменя,чтофранцузы–самаяцивилизованнаянациявмире.–Ивесьмирэтопризнает,–добавилДидье.–КогдавывыраститенасвоихвиноградникахновогоШекспира,дружище,тогдая,возможно,исоглашусьстобой,–промурлыкалаЛеттисулыбкой,котораябыластольжетеплой,скольиснисходительной.–Дорогаямоя,пожалуйста,недумай,чтоянедооцениваювашегоШекспира,–радостнозакудахталДидье.–Яоченьлюблюанглийскийязык–ведьонбольшечемнаполовинусостоитизфранцузскихслов.–е![39-Сдаюсь!(фр.)]–ухмыльнулсяя.–какговориммы,англичане.ВэтотмоменткнамподселиУлласМоденой.Уллабылаодетадляработы:короткоеоблегающеечерноеплатьесхомутикомнаоткрытойшее,сетчатыечулкиитуфлинашпильках.Наеешееивушахсверкалиослепительныеподдельныебриллианты.ЕенарядбылполнойпротивоположностьюкостюмуЛетти,состоявшемуизпарчовогожакетабледно-желтогоцвета,свободнойатласнойтемно-коричневойюбки-брюкисапог.Ноособеннозаметенбылконтраст–причемудивительный–междуихлицами.УЛеттибылпрямой,чарующий,уверенныйиироническийвзгляд,вкоторомсквозилатайна,втовремякакбольшиеголубыеглазаУллы,привсемеепрофессионально-сексуальномантураже,невыражалиничего,кроменаивности,неподдельнойбессмысленнойнаивности.–Ясегоднязапрещаютебеговоритьсомной,Дидье,–сразужезаявилаУлла,надувгубки.–ЯпровелатриужасныхчасавкомпаниисФедерико,ивсепотвоейвине.–Хм!–буркнулДидье.–Федерико!–О-о-о,–пропелаЛетти,умудрившисьсделатьтризвукаизодного.–ЧтослучилосьсмолодымкрасавчикомФедерико?Улла,дорогуша,поделисьснамисплетней.–Наджа,Федерикоударилсяврелигиюичутьнесвелменяэтимсума.Ивсеэтоиз-заДидье.–Да,–свозмущениемподтвердилДидье.–ФедериконашелБога,иэтонастоящаятрагедия.Онбольшенепьет,некурит,неупотребляетнаркотиков.Иразумеется,никакогосексанискем–дажессамимсобой.Такойталантпропадает–простоужасно.Онжебылсущимгениемразвращенности,моимлучшимучеником,моимшедевром!Свихнутьсяможно.Атеперьонрешилстатьдобропорядочным,хорошимчеловеком–вхудшемсмыслеэтогослова.–Нучтож,одноприобретаешь,другоетеряешь,этонеизбежно,–вздохнулаЛеттиспритворнымучастием.–Невешайноса,Дидье.Поймаешьвсвоисетикакую-нибудьдругуюрыбешку,поджаришьееизаглотишь.–Этомненадосочувствовать,анеДидье,–проворчалаУлла.–ФедерикопришелотДидьетакойрасстроенный,чтопростоплакал.!![40-Буквально!(нем.)]Целыхтричасаонрыдалиизливалсвойбреднасчетновойжизни.Вконцеконцовмнесталооченьжалкоего,и,когдаМоденепришлосьвышвырнутьеговместесегоБиблияминаулицу,яоченьпереживала.Этовсетывиноват,Дидье,иянебудупрощатьтебядольше,чемобычно.–Уфанатиков,–задумчивопроизнесДидье,необращаявниманиянаеепопреки,–почему-товсегдаабсолютностерильныйинеподвижныйвзгляд.Онипохожиналюдей,которыенемастурбируют,нонепрерывнодумаютобэтом.–Дидье,яобожаютебя,–выдавилаЛетти,заикаясьотсмеха.–Хотьтыитакоймерзопакостныйотвратныйтип…–Нет,тыобожаешьегоименнозато,чтоонтакоймерзопакостныйотварнойтип,–объявилаУлла.–Ясказала«отвратный»,дорогая,ане«отварной»,–терпеливопоправилаееЛетти,ещенеоправившаясяотприступасмеха.–Какможетживойчеловекбытьмерзопакостнымилинемерзопакостнымотварнымтипом?–Я,конечно,нетакужхорошоразбираюсьввашиханглийскихшутках,–упорствовалаУлла,–но,по-моему,онкакразмерзопакостныйотварнойтип.–Уверяювас,–запротестовалДидье,–чтовотварномвидеяничутьнехужелюбогодругого,такчтозрявытак…ВэтотмоментизвечернегоуличногошумавынырнулаКарлавсопровожденииМаурициоииндийцалеттридцатиснебольшим.МаурициоиМоденаприставиликнашемустоликуещеодин,имызаказаливыпивкуизакускунавосьмерых.–Лин,Летти,этомойдругВикрамПатель,–представилаиндийцаКарла,дождавшисьотносительнойтишины.–По-моему,тольковыдвоенезнакомысним.НеделидвеназадВикрамвернулсяизДании,гдедовольнодолгоотдыхал.МысЛеттипоздоровалисьсВикрамом,номоимыслибылизанятыКарлойиМаурицио.ОнсиделрядомсКарлой,напротивменя,положиврукунаспинкуеестулаинаклонившиськней,такчтоихголовыпочтисоприкасались,когдаониговорили.Красавцыпробуждаютвнекрасивыхмужчинахнедоброечувство–этонененависть,нонечтобольшее,чемпростонеприязнь.Конечно,эточувствонеразумноиничемнеоправдано,новозникаетвсегда,прячасьвтени,отбрасываемойзавистью.Акогдатывлюбляешьсявженщину,оновыползаетизтениизаявляетосебевтвоемвзгляде.ЯсмотрелнаМаурицио,исоднадушиуменяподнималасьэтамуть.Ровныебелыезубыитальянца,егогладкоесмуглоелицоигустыечерныеволосывосстановилименяпротивнегогораздобыстрееиэффективнее,чемэтомоглибысделатькакие-либонеприятныечертыегохарактера.АКарлабылапрекрасна.Ееволосы,собранныевовальныйпучокназатылке,сверкали,каквода,перекатывающаясячерезчерныеречныекамни,зеленыеглазасветилисьвоодушевлениемирадостьюжизни.Нанейбылмодныйиндийскийкостюмшальвар-камиз–доходившеедоколенплатьеповерхбрюксвободногопокрояизтогожешелкаоливковогоцвета.Очнувшисьотсвоихгрез,яуслышалголоснашегоновогодругаВикрама:–Япотрясающепровелтамвремя,йаар.ВДаниивсеоченьунылоифлегматично,людиоченьнеестественные.Онитак,блин,владеютсобой,прямоневозможноповерить.ЯпошелвсаунувКопенгагене.Этоохрененнобольшоепомещение,гдемоютсясмешаннымсоставом:мужчинывместесженщинамиивсерасхаживаютвчемматьродила.Совсем,абсолютноголые,йаар.Иниктонаэтонереагирует.Дажеглазомнеморгнет!Индийскиепарнитакогоневынеслибы.Онибызавелись,этоточно.–Атызавелся,Викрамчик?–вкрадчивоспросилаЛетти.–Издеваешься,да?Ябылединственныйвовсейсауне,ктообернулсяполотенцем,потомучтотолькоуменяодноговстал.–Янепонимаю,чтоонсказал,–объявилаУлла,когдасмехутих.Этобылапростоконстатацияфакта–онанежаловаласьинепросилаобъяснить.–Слушайте,яходилтудатринеделиежедневно,йаар,–продолжалВикрам.–Ядумал,чтоеслипроведутамдостаточномноговремени,топривыкну,какэтисупертерпеливыедатчане.–Кчемупривыкнешь?–спросилаУлла.Викрамзапнулся,обалделопосмотрелнанееиповернулсякЛетти:–Иникакоготолку.Всебылобесполезно.Тринеделипрошло,амнепо-прежнемуприходилосьобматыватьсяполотенцем.Сколькобыятуданиходил,стоиломнеувидеть,какэтифиговиныпрыгаютвверхивнизимотаютсяизсторонывстороны,ивсевомнетакинапрягалось.Чтотутможносказать?Яиндиец,итакиеместанедляменя.–Тожесамоеиспытываютиндийскиеженщины,–заметилМаурицио.–Дажекогдазанимаешьсяснимилюбовью,невозможнодоконцараздеться.–Ну,этонесовсемтак,–отозвалсяВикрам.–Скемпроблема,такэтосмужчинами.Индийскиеженщиныготовыкпеременам,амолоденькиепташкиизболее-менеезажиточныхсемейтакпростобредятэтим,йаар.Онивсеобразованные,хотяткороткостричься,носитькороткиеплатьяииметькороткиелюбовныеприключения.Они-тосрадостьюхватаютсязавсеновое,ноихудерживаютмужчины.Среднийиндийскиймужчинатакжепримитивенвсексуальномотношении,какчетырнадцатилетниймальчуган.–Тыбудешьмнерассказыватьобиндийскихмужчинах!–пробурчалаЛетти.РассужденияВикрамаужекакое-товремяслушалавместесовсемиподошедшаякнамКавитаСингх.Сеемоднойкороткойпрической,вджинсахибелойфутболкесэмблемойНью-Йоркскогоуниверситета,Кавитаслужилаживымпримеромсовременныхиндийскихженщин,окоторыхонговорил.Онавыгляделаклассно.–Тытакойчудд[41-Здесь:болтун,пустобрех(хинди).],Вик,–бросилаона,садясьсправаотменя.–Митингуешьтут,асамничутьнелучшеостальныхмужчин.Стоиттолькопосмотреть,кактытретируешьсвоюсестренку,йаар,еслионаосмелитсянадетьджинсыиоблегающийсвитер.–Слушай,яжесамкупилейэтотсвитервЛондоневпрошломгоду!–возмутилсяВикрам.–Ипослеэтогодовелеедослез,когдаонанаделаегонаджазовыйятра[42-Ятра–концерт,фестиваль(хинди).],на?–Нояженедумал,чтооназахочетноситьего,выходяиздому,–вяловозразилонподобщийхохотисамрассмеялсягромчевсех.ВикрамПательневыделялсяизобщеймассынисвоимростом,нисложением,нововсемостальномбылдалеконезауряднымчеловеком.Егогустыевьющиесячерныеволосыобрамляликрасивоеиумноелицо.Живыеияркиесветло-кариеглазанадорлинымносомибезукоризненноподстриженнымиусамиа-ляСапата[43-ЭмилианоСапата(1879–1919)–деятельмексиканскойреволюции1910–1917гг.Носилпышныеразвесистыеусы.]смотрелитвердоиуверенно.Вседеталиегоковбойскогокостюма–сапоги,штаны,рубашкаикожаныйжилет–быличерными.Заегоспинойнакожаномремешке,обвязанномвокруггорла,свисалаплоскаячернаяиспанскаяшляпа-фламенко.Галстук-шнуроксорнаментальнымзажимом,поясиздолларовыхмонетилентанашляпесверкалисеребром.Онвыгляделточь-в-точькакгеройитальянскоговестерна–откудаониперенялсвойстиль.ВикрамбылодержимфильмамиСерджоЛеоне[44-СерджоЛеоне(1929–1989)–итальянскийкинорежиссер,мастер«спагетти-вестерна».]«ОднаждынаДикомЗападе»и«Хороший,плохой,злой».Послетогокакяпознакомилсяснимближеивидел,каконсумелзавоеватьсердцелюбимойженщины,послетогокаконплечомкплечусомнойдралсясбандитами,охотившимисянаменя,яубедился,чтоонисамнеуступаетниодномуизобожаемыхимэкранныхгероев.Автупервуювстречув«Леопольде»меняпоразило,насколькополноимвладеетегоковбойскийидеалискакойнепринужденностьюВикрамследуетемувсвоемстиле.«УВикрамачтонауме,тоивкостюме»,–сказалаоднаждыКарла.Этобыладружескаяшутка,ивсетакееивосприняли,нокнейпримешиваласьикапелькапрезрения.Янерассмеялсяшуткевместесостальными.Меняпривлекаютлюди,умеющие,какВикрам,продемонстрироватьсвоюстрастьсблеском,ихоткровенностьнаходитоткликвмоемсердце.–Нет,всамомделе,–продолжалгнутьсвоеВикрам.–ВКопенгагенеестьзаведение,котороеназывается«телефонныйклуб».Тамстоятстолики,каквкафе,йаар,иукаждогосвойномер,написанныйсветящимисяцифрами.Еслитывидишь,например,задвенадцатымстоликомкакую-нибудьпривлекательнуюдевчонку,первыйкласс,томожешьнабратьпотелефонуномердвенадцатьипоговоритьсней.Охрененнаяштука,блин.Человекснимаеттрубкуинезнает,скемразговаривает.Иногдапроходитцелыйчас,атыникакнеможешьугадать,ктотебезвонит,потомучтовсеговорятодновременно.Инаконецтыназываешьномерсвоегостолика.Язавелтамотличноезнакомство,можетемнеповерить.Ноеслиустроитьтакойклубздесь,торазговорнепродлитсяипятиминут.Нашипарнинесумеютподдержатьего.Онислишкомнеотесанные,йаар.Начнутсквернословить,молотьвсякийпохабныйвздор,всеравночтохвастливыепацаны.Этовсе,чтоямогусказать.ВКопенгагенелюдинамногофлегматичнее,анам,вИндии,ещедолгонадостараться,чтобыдостигнутьтакойфлегматичности.–Ядумаю,чтоздесьвсе-такистановитсялучше,–выразиласвоемнениеУлла.–Уменяестьтакоечувство,чтоуИндиихорошеебудущее.Яуверена,чтобудетхорошо–ну,лучше,чемсейчас,иоченьмногиебудутсчастливее.Всекакодинуставилисьнанее,ненаходяслов.Казалосьневероятным,чтоэтимысливысказываетмолодаяженщина,зарабатывающаятем,чторазвлекаетвпостелииндийцев,укоторыхдостаточноденег,чтобызаплатитьзаразвлечение.Ееиспользоваликаквещь,наднейиздевались,иниктонеудивилсябы,услышавотнеечто-нибудьциничное.Оптимизм–собратлюбвииабсолютноподобенейвтрехотношениях:онтакженезнаетникакихпреград,такжелишенчувстваюмораитакжезастигаеттебяврасплох.–ДорогаямояглупенькаяУлла,–скривилгубыДидье,–насамомделеничегонеменяется.Еслибытыпоработалаофицианткойилиуборщицей,твоедоброжелательноеотношениекчеловечествубыстроиспарилосьбыисменилосьпрезрением.Двасамыхверныхспособавыработатьусебяздоровоеотвращениеклюдяминевериевихсветлоебудущее–подаватьимедуиубиратьпослених,причемзаничтожныеденьги.Яиспробовалобаэтихзанятиявтожуткоевремя,когдабылвынуждензарабатыватьнажизньсобственнымтрудом.Этобылокошмарно.Досихпорпробираетдрожь,каквспомню.Воттогда-тояипонял,чтоничто,посути,неменяется.И,говоряпоправде,ярадэтому.Еслибымирсталлучше–илихуже,–янесмогбыделатьстолькоденег.–Чушьсобачья,–заявилаЛетти.–Всеможетстатьлучшеилихуже,гораздохуже.Спроситех,ктоживетвтрущобах.Им-топрекрасноизвестно,какплоховсеможетобернуться.Неправдали,Карла?ВсеобратилиськКарле.Онапомолчала,крутячашкунаблюдцесвоимдлиннымуказательнымпальцем.–Ядумаю,чтомывсе,каждыйизнас,должензаработатьсвоебудущее,–произнеслаонамедленно.–Точнотакже,какивсеостальныеважныедлянасвещи.Еслимысаминезаработаемсвоебудущее,егоунасинебудет.Еслимынетрудимсярадинего,томыегонезаслуживаемиобреченывечножитьвнастоящем.Или,чтоещехуже,впрошлом.Ивозможно,любовь–этоодинизспособовзаработатьсебебудущее.–АясогласенсДидье,–сказалМаурицио,запиваяедухолоднойводой.–Пустьлучшеничегонеменяется,меняустраиваетто,чтоесть.–Аты?–повернуласьКарлакомне.–Что–я?–улыбнулсяя.–Еслибытызналссамогоначала,чтобудешькакое-товремяпо-настоящемусчастлив,нозатемсчастьеизмениттебеиэтопринесеттебемногоболи,выбралбытыэтократковременноесчастьеилипредпочелбыжитьспокойно,неведаянисчастья,нипечали?Еевопросвыбилменяизколеи,ияпочувствовалсебянеловкоподвыжидательнымивзглядамивсейкомпании.Уменябылоощущение,чтоэтотвопрос–своегородаиспытание;возможно,онаужезадавалаегоостальным,онинанеговсвоевремяответилиитеперьждут,чтоскажуя.Незнаю,чтоонахотелауслышатьотменя,нотолькосамамояжизньбылаответом.Ясделалсвойвыбор,когдаперелезчерезтюремнуюстену.–Явыбралбысчастье,–сказаляибылнагражденлегкойулыбкойКарлы–толиодобрительной,толиудивленной.Аможетбыть,внейбылоитоидругое.–Аябыневыбрала,–возразилаУлла,нахмурившись.–Ненавижубольинесчастье,простоневыношу.Япредпочлабынеполучитьничего,нежелихотябыкапелькупечали.Наверное,поэтомуятаклюблюспать,на?Когдаспишь,тонеможешьбытьпо-настоящемупечальным.Воснеможноиспытыватьсчастьеистрахилисердиться,нопочувствоватьпечальможнотолькопослетого,каксовсемпроснулся.–ЯсогласенсУллой,–сказалВикрам.–Вмиреитак,блин,слишкоммноговсякойпечалиигоря,йаар.Потому-товсеиходяткакнеживые.Покрайнеймере,ячувствуюсебянеживымиз-заэтого,этоточно.–Ая…пожалуй…соглашусьстобой,Лин,–протянулаКавита,нотруднобылосказать,действительнолионаразделяетмоемнение,илижевнейпростоговоритинстинктивноежеланиепротиворечитьВикраму.–Еслиутебяестьшансбытьпо-настоящемусчастливым,тонадохвататьсязанего,чегобыэтонистоило.Дидьепоерзал,недовольныйтемоборотом,какойприняланашабеседа.–Вывсеслишкомумничаете,–буркнулон.–Янеумничаю,–тутжеуязвленновозразилВикрам.Дидьеприподнялоднубровь:–Яхочусказать,чтовычересчурвсеусложняете.Жизньнасамомделеоченьпроста.Сначаламыбоимсявсеговокруг–животных,погоды,деревьев,ночногонеба,–всего,кромедругихлюдей.Апотом,наоборот,мыбоимсядругихипочтиничегобольше.Мыникогданезнаем,почемулюдипоступаюттак,анеиначе.Никтонеговоритправды.Никтонечувствуетсебясчастливым,нечувствуетсебявбезопасности.Всевмиретакизвращено,чтонамостаетсятолькоодно–выжить.Этохудшее,чтомыможемсделать,номыдолжнывыжить.Именнопоэтомумыцепляемсязавсякиенебылицывродетого,чтоунасестьдуша,ананебесахсидитбог,которыйонейзаботится.Воттак-то.Оноткинулсянастулеиобеимирукамиподкрутилконцысвоихдартаньяновскихусиков.–Неуверен,чтодоконцапонялвсе,чтоонтутнаговорил,–проворчалВикрам,–нопочему-тоодновременнохочуснимсогласитьсяичувствуюсебяоскорбленным.Маурициоподнялся,собираясьуходить.ОнположилрукуКарленаплечоиодарилвсехчарующейприветливойулыбкой.Явынужденбылпризнать,чтоулыбканеотразима,ивтожевремяненавиделегозаэто.–Нетушуйся,Викрам,–дружескиобратилсяонкиндийцу.–ПростоДидьеможетговоритьтольконаоднутему–осебесамом.–Нотутонбессилен:темаслишкоминтересная,–тутжевставилаКарла.–,дорогая,–пробормоталДидьеслегкимпоклономвеесторону.–,Модена.Пошли.Мы,наверно,увидимсясвамипопозжев«Президенте»,?![45-–пошли;–да;!–Пока!(ит.)]ОнпоцеловалКарлувщеку,нацепилсвоисолнцезащитныеочки«Рей-бэн»ипрошествовалвместесМоденойизресторана,влившисьвуличнуютолпу.Испанецнесказалзавесьвечернисловаиниразунеулыбнулся,носейчас,когдаонисмешалисьсдругимифланирующимипрохожими,язаметил,чтоонсгорячностьюобращаетсякМаурицио,потрясаякулаком.Заглядевшисьимвслед,явздрогнул,услышавсловаЛетти,ипочувствоваллегкийуколсовести,потомучтоонавысказалато,чтопряталось,насупившись,всамомдальнемуголкемоегосознания.–Маурициосовсемнетакхорошовладеетсобой,каккажется,–сердитобросилаона.–Всемужчинынетакхорошовладеютсобой,каккажется,–отозваласьКарла,сулыбкойнакрыврукуЛеттисвоей.–ТыбольшенелюбишьМаурицио?–спросилаУлла.–Яненавижуего,–бросилаЛетти.–Нет,нененавижу.Скореепрезираю.Немогуеговидеть.–ДорогаямояЛетиция…–началбылоДидье,ноКарлапрервалаего:–Ненадосейчас,Дидье.Пустьэтоуляжется.–Удивляюсь,какямоглабытьтакойдурой!–процедилаЛеттисквозьзубы.–Наджа…–медленнопроизнеслаУлла.–Мненехотелосьбыговорить«Ятебяпредупреждала»,но…–Апочемубынесказать?–вмешаласьКавита.–Меняшоколадомнекорми,нодайуязвитького-нибудьсвоим«Ятебяпредупреждала».ГоворюэтоВикрамупоменьшеймереразвнеделю.–Амнеоннравится,–заметилВикрам.–Вы,наверно,незнаете,ноонпростофантастическийнаездник.Вседле–прямоКлинтИствуд[46-КлинтИствуд(р.1930)–американскийкиноактерирежиссер,прославившийсяролямиввестернах.],йаар.НапрошлойнеделеявиделегонапляжеЧаупаттиверхом.ОнбылтамсэтойсногсшибательнойбелокуройцыпочкойизШвеции.ОнвыгляделвточностикакКлинтв«Бродягевысокогорныхравнин»,честноеслово.Смертельныйномер,блин.–Ах,онумеетездитьверхом?!–фыркнулаЛетти.–Какжеямоглатакегонедооценить?Берусвоисловаобратно.–Ипотом,унегодомаестьпервоклассныймагнитофон,–продолжалВикрам,явнонезамечаянастроенияЛетти.–Иотличныезаписипрямоситальянскихфильмов.–Нуладно,сменяхватит!–воскликнулаЛетти,поднимаясьихватаясумочкуикнигу,принесеннуюссобой.Рыжиезавиткиволосвокругеелицавформесердечкатрепеталиотвозмущения.Бледнаякожа,безединойморщинкиобтягивавшаяеемягкиечерты,вяркомбеломосвещенииресторанаделалаеепохожейнаразгневаннуюмраморнуюмадонну,иявспомнилсловаКарлы:«ДуховноЛетти,пожалуй,богачевсехнас».ТутжевскочилиВикрам:–Япровожутебядогостиницы.Мневтомженаправлении.–Воткак?–бросилаЛетти,крутанувшиськВикрамутакрезко,чтоонзахлопалглазами.–Ичтожеэтозанаправление?–Ну…вобщем…любоенаправление,йаар.Ялюблюпрошвырнутьсявечером.Такчто…кудаты,тудаия.–Нучтож,еслитебеэтотакнадо…–проскрежеталаЛетти,рассыпаяголубыеискрыизглаз.–Карла,любовьмоя,мыдоговорилисьзавтрапитькофев«Тадже»,еслинеошибаюсь?Обещаюнаэтотразнеопаздывать.–Будуждать,–отозваласьКарла.–Счастливовсем!–помахаланамрукойЛетти.–Счастливо!–повторилВикрам,убегаявследзаней.–Знаете,чтомненравитсявЛетициибольшевсего?–задумчивопротянулДидье.–Внейнетабсолютноничегофранцузского.Нашафранцузскаякультуранастолькораспространенаизаразительна,чтопочтивкаждомчеловекеназемлеестьчто-тоотфранцуза.Особенновженщинах.Почтикаждаяизних–чуть-чутьфранцуженка.АЛетиция–самаянефранцузскаяженщинаизвсех,когоязнаю.–Тысегодняпревзошелсамогосебя,Дидье,–заметилаКавита.–Чтостобой?Тывлюбилсяили,наоборот,разлюбил?Дидьесовздохомпосмотрелнасвоируки,сложенныенастолеоднаповерхдругой.–Пожалуй,отчастиитоидругое.Уменясегоднячерныйдень.Федерико–тыведьзнаешьего–обратилсяквере.Дляменяэтотяжелыйудар.Поправдеговоря,еговнезапнаяправедностьразбиламнесердце.Нохватитобэтом.Вызнаете,в«Джехангире»открыласьвыставкаИмитазДхаркер.Ееработыоченьчувственныиполнынеобузданнойэнергии–всамыйраз,чтобывстряхнуться.Кавита,нехочешьсходитьсомной?–Конечно,–улыбнуласьдевушка.–Судовольствием.–ЯпройдусьсвамидоРегал-джанкшн,–сказалаУлла,вздохнув.–МненадовстретитьсятамсМоденой.Онивстали,попрощалисьснамиивышличерезарку,нозатемДидьевернулся,и,подойдякомне,положилрукумненаплечо,словноищаопору,ипроизнессудивительнойсердечностью:–Поезжайсним,Лин.ПоезжайсПрабакеромвегодеревню.Каждыйгородназемлехранитвсердцепамятьодеревне.Непоняв,чемживетдеревня,тынепоймешьигорода.Съездитуда.Когдавернешься,посмотрим,чтоИндиясделаластобой.![47-Успеха!(фр.)]Онудалился,оставивменянаединесКарлой.КогдаснамибылДидьеивсеостальные,вресторанебылошумно,теперьжевдругнаступилатишина–или,можетбыть,мнетакпоказалось.Янерешалсязаговорить,боясь,чтомоисловаразнесутсяэхомповсемузалуотодногостоликакдругому.–Тыпокидаешьнас?–выручиламеняКарла.–Понимаешь,Прабакерпригласилменясъездитьснимвдеревнюкегородителям,наегородину,каконсказал.–Итыпоедешь?–Да,наверное,поеду.Оноказалмнеэтимчесть,какяпонимаю.Оннавещаетродителейпримерноразвполгодавотужедевятьлет,стехпоркакустроилсянаработувБомбее.Нояпервыйиностранец,которогоонпригласилссобой.Онаподмигнуламне;вуголкахеертапряталсянамекнаулыбку.–Возможно,тыинепервый,когоонпригласил,нопервый,ктонастолькосвихнулся,чтоготовпринятьегоприглашение.Впрочем,этонеменяетсути.–Тысчитаешь,чтоясвихнулся,разедувместесним?–Вовсенепоэтому!Вовсякомслучае,еслитыисвихнулся,товправильнуюсторону,какивсемытут.Агдеегодеревня?–Незнаюточно.Где-тонасеверештата.Онсказал,чтотуданадодобиратьсяпоездом,апотомдвумяавтобусами.–Дидьеправ.Тебенадоехать.Еслитыхочешьобосноватьсяздесь,вБомбее,тебенадосначалапожитькакое-товремявдеревне.Деревня–этоключкИндии.Мысделалипоследнийзаказпроходившемумимоофицианту,испустянесколькоминутонпринесбанановыййогуртдляКарлыичайдляменя.–Аскольковременипонадобилосьтебе,Карла,чтобыпривыкнутькБомбею?Тывсегдадержишьсясовершенноестественно,каквсвоейстихии.Какбудтотыпрожилаздесьвсюжизнь.–Трудносказать.Бомбей–именното,чтомнетребуется.Японялаэтовпервыйжедень,впервыйжечас,когдаприехаласюда.Такчто,вобщем-то,ипривыкатьненадобыло.–Забавно,ноятожесразупочувствовалчто-товродеэтого.Ужечерезчаспослетого,какнашсамолетприземлился,уменяпоявилосьощущение,чтоэтоместокакраздляменя.–Аполнаяакклиматизацияпришла,ядумаю,сязыком.Когдамнесталиснитьсяснынахинди,японяла,чтоэтотеперьмойдом.Итогдавсесталонасвоиместа.–Итыпо-прежнемутакдумаешь?Тысобираешьсяостатьсяздесьнавсегда?–Ничтоникогданебываетнавсегда,–ответилаонамедленно,схарактернойдлянеерассудительностью.–Ну,тыпонимаешь,чтояхочусказать.–Нуда…Япроживуздесьдотехпор,поканеполучуто,чтомненадо.Атогда,возможно,уедукуда-нибудьеще.–Ачтотебенадо,Карла?Онанахмуриласьипосмотреланаменявупор.Этовыражениевееглазахбыломнеужезнакомо,оноозначало:«Утебя,конечно,естьправозадатьэтотвопрос,нонетправанепременнополучитьнанегоответ».–Мненужновсе,–бросилаона,слегкаусмехнувшись.–Однаждыяответилатакжеодномумоемудругу,ионсказал,чтосекретуспехавтом,чтобыничегонехотетьиполучитьто,чтотебенадо.Спустянекотороевремя,пробравшисьсквозьтолпунаКозуэйиСтрэндеипройдяподлиственнымисводамипустынныхулочекпозадиКолабскогорынка,мызадержалисьускамейкиподразвесистымвязом,растущимоколоеедома.–Уменясмениласьвсясистемапонятий,–вернулсяякнашемуразговорув«Леопольде».–Этоабсолютноновыйуголзрения,новыйспособвосприятиямира.–Да,тыправ.Именнотакэтопроисходилоиуменя.–ПрабакерводилменяводинстарыймногоквартирныйдомоколобольницыСвятогоГеоргия,гденаходитсячто-товродехосписа.Домбылбиткомнабитбезнадежнымибольными,ивсе,чтоунихосталось,–этоместонаполу,гдеможнолечьиумереть.Авладелецэтогодома,которыйимеетрепутациючутьлинесвятого,ходилсредиумирающих,щупалихизнакамипоказывалсвоимпомощникам,какиеизоргановчеловекажизнеспособны.Этоогромноехранилищечеловеческихорганов.Заправоумеретьвчистом,спокойномместе,аневпридорожнойканавелюдиготовыпредоставитьэтомутипусвоиорганыпопервомуеготребованию.Иприэтомонисмотрятнанегосослезамиблагодарности,чутьлинесобожанием.–Ещеодноиспытание,которомутвойдругПрабакеррешилподвергнутьтебяпередотъездом?–Да,нобылокое-чтоипохуже.Иглавное,чтотынеможешьничегосделатьсэтим.Видишьдетей,которые…которымприходитсяоченьнесладко,видишьлюдейвтрущобах–онсамживетвтрущобахиводилменятуда…этапостояннаявоньизоткрытыхуборных,беспросветнаянищета,убогость…Ониглядятнатебяиздверейсвоихлачуг,атыпонимаешь,чтоневсилахимпомочьичтоимненачтонадеяться.Тынеможешьизменитьэтоивынужденуспокаиватьсебямыслью,чтовсемоглобытьгораздохуже.Полнаябеспомощность.–Знаешь,увидетьсвоимиглазамивсенесовершенствомираоченьполезно,–сказалаКарла,помолчав.–Инеменееважноиногдапонимать,что,какимбыплохимнибылото,чтотывидишь,тыневсилахулучшитьэто.Вмиреполногадостей,которыенебылибытакимигадкими,еслибыкто-товсвоевремянепостаралсяисправитьих.–Как-тонехочетсяверитьвэто.Язнаю,конечно,чтотыправа.Оченьчасто,стремясьисправитьчто-либо,мыделаемтолькохуже.Новсеже,еслимыбудемпоступатьправильно,мир,мнекажется,можетизменитьсяклучшему.–Междупрочим,ясегоднястолкнуласьнаулицесПрабакером.Онвелелспроситьтебянасчеткаких-товодныхпроцедур,такчтояспрашиваю,хотясаманепонимаюочем.–А,нуда,–рассмеялсяя.–Деловтом,чтовчера,когдаяспускалсяполестнице,чтобывстретитьокологостиницыПрабакера,мненавстречупопаласьвереницаиндийскихпарней,тащившихнаголовекувшинысводой.Япосторонился,чтобыпропуститьих.Наулицеяувиделбольшуюдеревяннуюбочкунаколесах,передвижнуюцистерну,таксказать.Одинизиндийцевдоставализбочкиводуведромиразливалеепокувшинам.Янаблюдалзаэтимдобесконечности;ожидаяПрабакера,парниуспелисделатьнесколькоходоквверхивниз.КогдаПрабакерподошел,яспросилего,чтоониделают.Онобъяснил,чтоонитаскаютводудлямоегодуша.Накрышеустановленбольшойбак,ионинаполняютего.–Нуда,таквсегдаделается.–Тызнаешьобэтом,теперьиязнаю,новчераэтоявилосьдляменянастоящимоткровением.Вэтойжареязалезаюподдушнеменьшетрехразвдень.Мнеивголовунемоглоприйти,чтолюдямприходитсяподниматьсяскувшинаминашестьлестничныхпролетов,чтобыямогублажатьсебя.ЯпришелвужасисказалПрабакеру,чтобольшенизачтоиникогданебудуприниматьдушвэтойгостинице.–Аончтоответил?–Онсказал,чтояничегонепонимаю,чтоэтоихзаработок.Еслибынетуристывродеменя,объяснилон,уэтихиндийцевнебылобыработы.Аимведьнадосодержатьсемью.Оннастаивал,чтоядолженприниматьдуштри,четыре,пятьразвдень.Карлакивнула.–Онвелелмнепосмотреть,каконипокатятбочку.Ияпонял,чтоонхотелэтимсказать.Этобылисильные,здоровыепарни,ионигордилисьтем,чтозанимаютсяделом,анепопрошайничаютиневоруют.Онисосвоейбочкойвлилисьвпотоктранспорта,высокоподнявголовуиловянасебевосхищенныевзглядыиндийскихдевушек.–Тактыпринимаешьтеперьдуш?–Да,триждывдень,–рассмеялсяя.–Нояхотелтебяспросить,зачтоЛеттитаквзъеласьнаМаурицио?Онаопятьпосмотрелатяжелымвзглядомпрямомневглаза,ужевторичнозаэтотвечер.–УЛеттиналаженысвязивОтделерегистрациииностранцев:одинизкрупныхчиновниковотделапитаетслабостьксапфирам,иЛеттипоставляетихемупооптовойценеилидажечутьниже.Ииногда,вобменнаэту…любезность,онаимеетвозможностьпомочькому-нибудьпродлитьвизу–почтибессрочно.Маурициохотелпродлитьвизуещенагодипритворился,чтовлюбленвЛетти,–фактическисоблазнилее,–аполучив,чтоемутребовалось,онеебросил.–Леттиведьтвояподруга…–Япредупреждалаее.Мауриционеизтехмужчин,вкоторыхможновлюбляться.Снимможноделатьвсе,чтоугодно,нотольконевлюбляться.–Ивсе-такионтебенравится?Несмотрянато,чтоонтакпоступилствоейподругой?–Онпоступилименнотак,какяотнегоиожидала.Сеготочкизрения,онпровернулчестнуюсделку–поухаживалзадевушкойвобменнавизу.Сомнойемуивголовунепришлобывыкинутьчто-нибудьподобное.–Ончто,боитсятебя?–улыбнулсяя.–Да,ядумаю,боится.Немножко.Иэтооднаизпричин,покоторымонмненравится.Янесмоглабыуважатьчеловеканастолькобестолкового,чтооннебоялсябыменяхотьчуть-чуть.Онавстала,яподнялсятоже.Еезеленыеглаза,повлажневшиевсветеуличногофонаря,былидрагоценнымикамнями,будящимижелание.Губыприоткрылисьвполуулыбке,котораяпринадлежалатолькомнеодному,–этобылмоймомент,имоесердце,неуемныйпопрошайкауменявгруди,снадеждойвстрепенулось.–КогдатыпоедешьзавтрасПрабакеромвегодеревню,–сказалаона,–постарайсяотдатьсяэтомуцеликом.Просто…плывипотечению.ВИндиинадоиногдауступить,чтобыдобитьсясвоего.–Утебявсегданаготовекакой-нибудьблагоразумныйсовет,да?–спросиля,усмехнувшись.–Этонеблагоразумие,Лин.Благоразумие,намойвзгляд,значительнопереоценивают,тогдакаконовсеголишьтажерассудочность,изкоторойвытряхнуливсюсуть.Янестремлюсьбытьблагоразумной.Большинствоблагоразумныхлюдей,которыхязнаю,действуютмненанервы,нопо-настоящемуумныелюдивсегдапривлекаютменя.Еслибыяхотеладатьтебеблагоразумныйсовет–чегоянехочу,–тоясказалабы:ненапивайся,некидайденьгинаветериневлюбляйсявкакую-нибудьдеревенскуюдевчонку.Вотэтобылобыблагоразумно.Нояпредпочитаюпросторазумноеипотомурекомендуютебенепротивитьсяничему,счембытытамнистолкнулся.Нуладно,япошла.Разыщименя,когдавернешься.Мнехочетсявстретитьсястобойпослеэтого,действительнохочется.Онапоцеловаламенявщекуинаправиласькдому.Яподавилвсебежеланиесхватитьеевобъятияиприжатьсвоигубыкеегубам.Ясмотрел,каконаидет;еетемныйсилуэтбылчастьюсамойночи.Фонарьнаддверьюеедомаосветилеетеплымжелтоватымсветом,номнеказалось,чтоэтомоиглазаоживилиеетень,чтоэтомоесердценаполнилоеебестелеснуюоболочкусветомикраскамилюбви.Вдверяхонаобернулась,увидела,чтоясмотрюнанее,имягкозакрыладверьзасобой.Ябылуверен,чтоэтотпоследнийчасснейбылмоимтестомна«Борсалино».Всюдорогудосвоейгостиницыягадал,выдержаляиспытаниеилинет.Исейчас,спустямноголет,япродолжаюгадатьобэтом.Ипо-прежнемунезнаюответа.Глава5ДлиннаяплоскаялентаплатформыдляпоездовдальнегоследованияпротянуласьвбесконечностьподвысокимизакругленнымиметаллическиминебесамивокзалаВиктория.Херувимамиэтихархитектурныхнебесбылиголуби,порхавшиесодногокарнизанадругойвтакойвышине,чторазглядетьможнобылолишьмельтешениекаких-тобесплотныхнебожителей,сотканныхизбелогосвета.Огромныйвокзалпоправуславилсявеликолепиемсвоихбашенифасадов,украшенныхзамысловатымузором.Ноособой,возвышеннойкрасотойотличалсяеговнутреннийзал,напоминавшийсобор.Функциональностьсочеталасьздесьсхудожественнойфантазией,ивечныеценностиискусстваприковываликсебенеменьшеевнимание,чемсиюминутныезаботы.Целыйчасясиделвкученашегобагажа,наваленноговначалеплатформы,скоторойпоездаотправлялисьнасевер.Времяшлоквечеру,ивокзалбылзаполненлюдьми,ихпожиткамииразнообразнымиживымиилинедавноумерщвленнымисельскохозяйственнымиживотными.Прабакеружевпятыйразоставилменя,бросившисьвлюдскуюкруговертьмеждудвумясоседнимисоставами.Пятьминутспустяонвпятыйразвернулся.–Радибога,Прабу,посидиспокойно.–Мненельзясидетьспокойно,Лин.–Ну,тогдапошлинапоезд.–Инапоезднельзя.Ещененаступиловремяидтинапоезд.–Акогдажеононаступит?–Ядумаю,совсемоченьнедолго,почтискоро…Слушай,слушай!Прозвучалокакое-тообъявление.Возможно,наанглийском.Онобылопохоженасердитоеворчаниеневовремяразбуженногопьяного,многократноусиленноеиискаженноеконусообразнымиворонкамидревнихгромкоговорителей.Напряженноевнимание,скакимПрабакервслушивалсявэтираскаты,сменилосьвыражениемкрайнеймуки.–Давай,Лин!Скорее!Скорее!Нельзяздесьрассиживаться!–Послушай,Прабу.Явотужечассижуздесь,какизваяниеБудды,атеперьвдругнистогониссегонадонестисьсломяголову?–Да,баба.Оставьизваяние.НедоБуддысейчас–дапроститменяегосвятость!Надобыстро-быстроторопиться.Онидет!Мыдолжныбытьготовы!Видишьего?Онприближается!–Ктоприближается?Прабакервглядывалсявтолпунаплатформе.Чтобынизначилопрозвучавшееобъявление,ноономгновенносорвалолюдейсместа,иониринулиськдвумпоездам,запихиваясвоивещиисамихсебявдверииокна.Изэтойсуматохивынырнулкакой-точеловек,шагавшийвнашемнаправлении.Онбылогромен–такиегигантымнедосихпорпочтиневстречались,–метрадваростом,мускулистый,сдлиннойгустойбородой,покоящейсянамощнойгруди.Нанембылаформабомбейскогоносильщика–картуз,рубашкаишортыизгрубойтканицветахакискраснымиполосками.–Он!–сказалПрабакер,глядянагигантасвосхищениемиужасом.–Сейчастебенадоидтисэтимчеловеком,Лин.Носильщикявнопривыкиметьделосиностранцамиисразувзялбыказарога,вытянувкомнеоберуки.Ярешил,чтоонхочетобменятьсярукопожатием,ипротянулемусвою,ноонотпихнулеестакимвидом,которыйнеоставлялсомнений,чтоонотноситсякподобнымглупостямскрайнимотвращением.Сунуврукимнеподмышки,онприподнялменяипоставилвсторонку,дабыянепуталсясредибагажа.Когдатывесишьдевяностокилограммов,атебявдругбезмалейшегоусилияподнимаютввоздух,этоприводитвнекотороезамешательство,хотявтожевремяибодрит.Втотжемоментярешилбеспрекословноподчинятьсяэтомуносильщику,повозможностинероняяприэтомсобственногодостоинства.Гигантоднойрукойухватилмойтяжелыйрюкзак,другой–сгребостальныепожитки,аПрабакертемвременемзатолкалменяносильщикувтылисобралвкулакегоформеннуюрубашкуввидесвоегородахвоста.–Хватайся,Лин,–велелонмне.–Держисьзаэтусамуюрубашкуиникогданизачтонеотпускайее.Даймнеглубокоеспециальноеобещание,чтотынеотпустишьрубашку.Унегобылонастольконеобычноедлянеговыражениелица–крайнесерьезноеиозабоченное,чтомнеоставалосьтолькокивнутьивзятьсязарубашку.–Нет,Лин!Дайобещаниесловами.Скажи:«Яникогдабольшенеотпущуэтурубашку».Скорее!–Огосподи!Нухорошо.Яникогдабольшенеотпущуэтурубашку.Тыудовлетворен?–Досвидания,Лин!–вскричалвдругПрабакери,вклинившисьвтолпу,затерялсявней.–Тоестькак?Кудаты,Прабу?Прабу!–Ладно,идем,–пророкоталносильщикголосом,которыйонраздобылнеиначекаквмедвежьейберлогеидолговыдерживалвжерлекакого-торжавогостаринногоорудия.Онврезалсявтолчею,тащаменянабуксире,высокозадираямогучиеколениипинаяимиокружающих.Людирассыпа`лисьпередегоколенямивовсестороны.Еслионинерассыпа`лисьсами,ихотбрасывало.Извергаяпроклятия,угрозыиоскорбления,носильщикпрокладывалпутьсквозьлюдскуюмассу.Вокругстоялневообразимыйшум–я,казалось,кожейощущал,каквибрируетвоздух.Людивопилитак,будтоочутилисьвцентрекакого-тоужасногокатаклизма.Надихголовамиревеличто-тоневразумительноегромкоговорители.Совсехсторонраздавалисьсвистки,гудкиизвонки.Мыостановилисьпередоднимизвагонов,который,подобновсемостальным,былзаполнендоотказа.Дверибылинаглухозабитычеловеческиминогами,торсамииголовами.Визумленииинемаломсмущениияприлепилсякносильщику,продолжавшемуорудоватьсвоиминеутомимымиинесокрушимымиколенямистакимжеуспехом,какинаплатформе.Нашепобедноешествиепрекратилосьлишьвсамойсерединевагона.Ярешил,чточеловеческаямассаоказаласьздесьслишкомплотнойдажедляэтогоДжаггернаута[48-Джаггернаут–статуябогаКришны,вывозимаянаежегодномпразднестве.],иещекрепчевцепилсявегорубашку,страшасьотстатьотнего.Онзаворочался,исквозьнесмолкающийревтолпыявдругуслышалчей-тоголос,повторявший,какнастойчивоежалобноезаклинание:«Сарр…Сарр…Сарр…Сарр…»Наконецдоменядошло,чтоголоспринадлежитмоемуносильщику,аслово,котороеонповторяетстакимотчаянием,–«сэр».Янесразупонялэто,потомучтокомнедавноужениктотакнеобращался.Отпустивегорубашку,яогляделсяиувиделПрабакера,распластавшегосянаскамейкевовсюеедлину.Онсбоемпрорвалсяввагоноднимизпервых,чтобызанятьдлянасместа,иохранялихвсемсвоимтелом.Переплетяногивокругподлокотникасостороныпрохода,рукамионвцепилсявподлокотникспротивоположнойстороны.Сполдюжинымужчин,набившихсявкупе,всемисиламистаралисьоторватьегоотсиденья.Онитянулиидергалиего,таскализаволосыиколотилиполицу.Прабакернемогзащититьсяотних,но,когдаонувиделменя,торжествующаяулыбкапробиласьнаеголицесквозьгримасуболи.Явостервенениираскидалмужчин,хватаяихзарубашкииотбрасываявсторонуссилой,какуюнаширукиприобретаютвминутыправедногогнева.Прабакерспустилногинапол,ияселрядомсним.Тутженачаласьпотасовказатретьеосвободившеесяместо.Носильщиксгрузилбагажунашихног.Еголицо,волосыирубашкабылимокрымиотпота.НапрощаниеонкивнулПрабакерусглубокимуважением.Неменееглубокимбылоипрезрение,сквозившеевовзгляде,которымонокинулменя.Затемонсталпротискиватьсяквыходу,поносяначемсветстоитвсех,ктопопадалсянаегопути.–Сколькотызаплатилэтомутипу?–Сорокрупий,Лин.Сорокрупий.Носильщикпротащилсквозьтолпувесьнашбагажвместесомнойзакаких-тодваамериканскихдоллара.–Сорокрупий?–Да,Лин,–вздохнулПрабакер.–Японимаю,этооченьмного.Нотакиезамечательныеколенидорогостоят.Ониоченьхорошознамениты,егоколени.Навокзалебылцелыйконкурсзаегоколенисредигидов.Нояубедилегопомочьнам,потомучтоясказалему,чтоты…незнаю,какэтоправильнобудетпо-английски…ну,чтоутебянесовсемхорошаяголова.–Этоназывается«умственноотсталый».Тысказалему,чтояумственноотсталый?–Нет-нет!–ответилПрабакер,всестороннеобдумавэтовыражение.–Наверное,надоперевестиэтокак«дурачок».–Значит,тысказалему,чтоядурачок,итогдаонсогласилсяперенестинашивещи?–Да,–ухмыльнулсяон.–Нонепростойдурачок,аочень,очень-оченьбольшой.–Понятно…–Такчтоонназначилподвадцатьрупийзакаждоеколено,ивоттеперьунасестьхорошиеместа.–Астобой-товсевпорядке?–спросиля,сердясьнато,чтоемупришлосьстрадатьрадимоегоудобства.–Да,баба.Несколькосиняковбудутуменянателе,ноничегонесломалось.–Нокакогочертатызатеялвсюэтукатавасию,скажинамилость?Ядалтебеденьгинабилеты.Мымоглибыехатьпервымиливторымклассом,какцивилизованныелюди,анетеснитьсяздесь.Прабакерпосмотрелнаменясупреком,егобольшиетемно-кариеглазапереполнялоразочарование.Вытащивизкармананесколькобанкнот,онвручилихмне:–Этосдачазабилеты.Любойможеткупитьбилетывпервыйкласс,Лин.Еслитыхочешькупитьбилетывпервыйкласс,тыможешьсделатьэтоабсолютносам.Длятогочтобыкупитьбилетывкомфортабельныйпустойвагон,тебененуженбомбейскийгид.Авотчтобыдостатьхорошиеместавобычномвагоне,нуженоченьотличныйбомбейскийгидвродеменя,ПрабакераКишанаХарре.Этомояработа.–Нуразумеется,–отозвалсяя,слегкаоттаяв,хотяинедоконца,посколькучувствовалсебявиноватымпередним.–Нопожалуйста,ненадобольшенарыватьсянаизбиениерадихорошихмест,ладно?Онсосредоточеннонахмурился,обдумываямоислова.Наконецобычнаяширокаяулыбкаосветилаеголицовполумракевагона.–Хорошо,ноеслиизбиениебудетабсолютнонужно,–выдвинулонсвоеусловиетрудовогодоговора,–тоябудукричатьоченьгромко,итысможешьбыстроспастименяотсиняков.Договорились?–Договорились,–вздохнуля,ивэтотмоментсоставнеожиданнодернулсяисталвыползатьсвокзала.Стоилопоездутронутьсясместа,каквсерасприистычкипрекратились,ивоцариласьатмосфераподчеркнутойлюбезностииблаговоспитанности,сохранявшаясядосамогоконцапутешествия.Мужчина,сидевшийнапротивменя,случайнозаделмоюногусвоей–самымкраешкомступни,яедвазаметилэто,–ноонтутжекоснулсярукоймоегоколенаиприставилкончикипальцевправойрукиксвоейгруди–этотиндийскийжестозначаетизвинениезаненамереннопричиненноенеудобство.Точностакимжеуважением,вниманиемизаботойобращалисьдругкдругупассажирывовсемвагоне.Втупервуювылазкуизгородаябылвозмущенстольвнезапнойпоказнойвежливостьюпослебешенойдракиприпосадке.Беспокойствоиз-залегкоготолчканогойказалосьсущимлицемериемпослетого,каквсегонесколькоминутназадлюдибылиготовыповыбрасыватьдругдругаизокна.Нотеперь,совершивоченьмногопоездоквпереполненныхпровинциальныхпоездах,японимаю,чтоожесточеннаясхватказаместоввагонеиучтиваяпредупредительность–проявленияоднойитойжефилософии,основаннойнапринципенеобходимости.Дляпосадкинапоездтребовалосьстолькожефизическихусилийиагрессивности,скольковежливостииобходительностинеобходимобылодлятого,чтобысделатьпутешествиевтеснотеповозможностиприятным.Чтонеобходимовданныймомент?Вотвопрос,которыйневысказывается,нонеизбежноподразумеваетсявИндииповсюду.Когдаяосозналэто,мнесталиясныимногиехарактерныечертыиндийскойобщественнойжизни,ставившиеменяпреждевтупик:ито,чтогородскиевластисмотрятсквозьпальцынанеудержиморазрастающиесятрущобыинаобилиепопрошаекнаулицах;исвободапередвижения,предоставленнаякоровамнасамыхоживленныхгородскихмагистралях;инеобыкновенносложнаябюрократическаясистема;иоткровенныйроскошныйэскапизмболливудскихфильмов;иготовностьстраны,перегруженнойсобственнымитяготами,принятьсотнитысячтибетских,иранских,афганских,африканскихибангладешскихбеженцев.Подлинныелицемеры,поняля,–этоте,ктокритикуетиндийскиепорядки,приехавизблагополучнойстраны,гденетнеобходимостидратьсяиз-заместаввагоне.Дажевтупервуюпоездкупостранеявглубинедушизнал,чтоДидьебылправ,когдасравнивалперенаселеннуюИндиюсФранцией.Интуитивноячувствовал,чтоеслипоселитьнатакомограниченномпространствемиллиардфранцузов,австралийцевилиамериканцев,тосхваткаприпосадкевпоездбудетгораздоожесточеннее,аотношениямеждупассажирамивпути–намногопрохладнее.Иэтавзаимнаяпредупредительностьиндийскихкрестьян,коммивояжеровитех,кторазъезжалвпоискахработыиливозвращалсяксвоимблизким,действительноделалапутешествиевполнеприемлемым,несмотрянатеснотуивсевозраставшуюжару.Каждыйсантиметрсвободногопространства,включаябольшиеметаллическиеполкидлябагажанаднашимиголовами,былзанятсидящимилюдьми.Те,ктостоялвпроходе,поочередиосвобождалидругдругуместо,отведенноенаполудлясиденияиочищенноеотмусора.Ккаждомупассажируприжималисьпоменьшеймередвоедругих,нониктонежаловалсяиневорчал.Яуступилсвоеместоначетыречасапожиломучеловекускопнойбелыхволос.Онбылвочкахстакимитолстымилинзами,какиевставляютсявбиноклиармейскихразведчиков.МойпоступоквызвалвозмущенныйпротестсостороныПрабакера:–Ятаксильнодралсясхорошимилюдьмизаместодлятебя,Лин,атыотдаешьеготакзапросто,будтовыплевываешьпережеванныйпан,истоишьвпроходе,даещепрямонаногах.–Нопослушай,Прабу,этожепожилойчеловек,янемогусидеть,когдаонстоитрядом.–Этупроблемуоченьлегкорешить,Лин.Тыпростонесмотри,каконстоитрядом.Еслионстоит–этоегодело,атвоегосидячегоместаэтонекасается.–Ятакнемогу,–возразиля,смущеннопосмеиваясь.Прабакероглашалсвоипретензиинавесьвагон,слюбопытствомвнимавшийему.–Шестьсиняковицарапиннасчиталянасвоемтуловище,Лин,–хныкалон,взываянетолькокомне,ноиковсейзаинтересованнойаудитории.Приподняврубашкуимайку,онпродемонстрировалнамбольшуюссадинуиналивающийсякровоподтек.–Радитогочтобыэтотстарикпристроилсвоюлевуюягодицунасиденье,яприобрелэтисерьезныераны.Арадитого,чтобыонразместилнаскамейкеисвоюправуюягодицу,япострадалисдругогобока.Явесьпобитирасцарапанрадиразмещенияегодвустороннихягодиц.Этосамыйпозор,Лин,вотчтоятебескажу.Этосамыйпозор.Онобстоятельновыразилсвоюгорькуюмысльнахиндиинаанглийском,покавсебезисключениянеусвоилиее.Всенашипопутчикигляделинаменянабычившисьиукоризненнокачалиголовой.Носамымнегодующимвзглядомменянаградил,разумеется,старик,которомуяуступилместо.Онгневновзиралнаменявсечетыречаса,покасиделнамоемместе.Когдапоездприбылнаегостанцию,онвсталиотпустилвмойадрестакоенепристойноевыражение,чтовесьвагонпокатилсяотхохота,адвоесоседейсочувственнопохлопалименяпоплечу.Поездтряссявсюдолгуюночьдорассвета,окутавшегонассветом,напоминавшимлепесткироз.Ясмотрелислушал,находясьвполномсмыслесловавгущенародныхмасс,жителейпровинциальныхгородовидеревень.Изаэтичетырнадцатьчасов,которыеяпровелввагонедлябедных,общаясьснимибезпосредстваязыка,яузналгораздобольше,чеммогбыузнатьзамесяцпутешествияпервымклассом.Большевсеговтупервуюпоездкуменяпорадовало,чтоянаконец-тополностьюразобралсявовсехнюансахзнаменитогоиндийскогопокачиванияголовой.Ктомумоментуяужеусвоил,чтомотаниеголовойизсторонывсторону–самыйраспространенныйжествИндии–эквивалентнонашемукиваниюиозначает«да».Янаучилсяразличатьитакиееговарианты,как«Ясогласенсвами»и«Янепротив».Впоездежеяузнал,чтоэтотжестповсеместноприменяетсявкачествеприветствия,иэтооткрытиеоказалосьчрезвычайнополезным.Большинстволюдей,входившихввагоннапромежуточныхстанциях,приветствовалипассажировпокачиваниемголовы,инеизменнокто-нибудьотвечалимтакимжепокачиванием.Этонемоглобытьзнакомсогласияилиподтверждения,потомучтоничегоещенебылосказано.Ияпонял,чтоэтобылдружелюбныйсигнал,означавший«Ямирныйчеловек»,«Уменядобрыенамерения».Восхищенныйэтимзамечательнымжестом,ярешилопробоватьего.Поездостановилсянакакой-томаленькойстанции,икнамприсоединилсяновыйпассажир.Когданашиглазавстретились,яулыбнулсяемуислегкапокачалголовой.Результатпревзошелвсемоиожидания.Человекрасплылсявширочайшейулыбке,котораяпочтисравняласьссияющейулыбкойПрабакера,исталтакэнергичномотатьголовой,чтоясначаладажеиспугался,неперестаралсялия.Кконцупутешествия,однако,яприобрелдостаточныйопытивоспроизводилэтотжестстакойженепринужденностью,какидругие.Этобылопервоечистоиндийскоевыражениечувств,которомунаучилосьмоетело,иэтопутешествиесредитесносгрудившихсячеловеческихсердецположилоначалопостепенномумноголетнемупреобразованиювсеймоейжизни.МысошлиспоездавДжалгаоне,окружномцентре,гордившемсясвоимиширокимиулицами,накоторыхбурлилагородскаяжизньипроцветалакоммерция.Былодевятьчасов,утреннийприливделовойактивностисопровождалсябольшимшумомисуетой.Сжелезнодорожныхплатформсгружаливсевозможныематериалы–лес,железо,стекло,пластмассу,ткани.Кстанцииподвозилидляотправкивдругиегородатоварыместногопроизводства,начинаясгончарныхизделийизаканчиваяодеждойисотканнымивручнуюциновками.Желудокмойзаурчал,почувствовавароматсвежейпрянойпищи,ноПрабакерпотащилменянаавтобусныйвокзал.Вокзалпредставлялсобойбольшуюутрамбованнуюплощадку,накоторойстолпилисьдесяткиавтобусовдальнегоследования.Мыпримерночасмоталисьотодногоавтобусакдругому,таскаязасобойнашобъемистыйбагаж.Янемогпрочитатьтабличкинахиндиимаратхи,прикрепленныенапереднихибоковыхстенкахавтобусов,аПрабакер,естественно,мог,нопочему-тосчиталнеобходимымвыяснятьукаждоговодителялично,кудаоннаправляется.–Разветынеможешьпростопрочитать,чтонаписанонатабличке?–невыдержалянаконец.–Конечномогу,Лин.Наэтомавтобусенаписано«Аурангабад»,натом–«Аджанта»,натом–«Чалисгаон»,натом…–Нутакпочемуженадоспрашиватьводителя,кудаонедет?–Как«почему»?–изумленновоскликнулон.–Потомучтомногиенадписинеправильные.–Чтозначит«неправильные»?Онположилсвойбагажназемлюиулыбнулсяснисходительноитерпеливо:–Понимаешь,Лин,некоторыеводителиведутсвойавтобустуда,куданиктонехочетехать.Этомаленькиедеревушки,гдемаложителей.Поэтомуонивывешиваютназваниекакого-нибудьболеепопулярногоместа.–Тыхочешьсказать,чтоводительвывешиваеттабличкусназваниемгорода,кудамногиехотятпопасть,анасамомделеповезетихсовсемвдругоеместо,куданикомуненадо?–Нуда,Лин,–просиялон.–Нопочему?–Понимаешь,когдакнемусядутлюди,которыехотятехатьвпопулярноеместо,онпостараетсяуговоритьихпоехатьвместоэтоговнепопулярное.Унеготакойбизнес.Этобизнес,Лин.–Эточертзнаетчто,анебизнес,–буркнуля.–Тыдолженснизойтикнимсимпатией,Лин,кэтимводителям.Еслиониповесятправильнуютабличку,никтонеподойдеткнимпоговоритьзавесьдень,иимбудеточеньодиноко.–Ну,теперьвсепонятно,–саркастическибросиля.–Мыболтаемсятутотавтобусакавтобусудлятого,чтобыводителямнебылоскучно.–Яжезнал,Лин,чтотыпоймешь.Утебяоченьдоброесердцевтвоемтуловище.Наконецмывыбралиодинизавтобусов,вродебынаправлявшийсявпопулярноеместо.Водительиегопомощникрасспрашиваливсехвходящих,кудаониедут,илишьпослеэтоговпускалиих,позадисажаятех,чейпунктназначениябылдальше,остальныхближекводителю.Проходмеждусиденьямибыстрозаполнялсядетьми,домашнимиживотнымиибагажом,которыйскладывалсядовысотынашихплеч.Вконцеконцовлюдямпришлосьтеснитьсяпотроенаскамейках,предназначенныхдлядвоих.Ясиделупроходаиактивноучаствовалввоздушнойтранспортировкегрузовповерхзагроможденногопрохода,передаваясперединазадвсе,чтоехалодалеко,–отбагажадодетей.Молодойкрестьянин,собравшийсябылопередатьмнесвоивещи,заколебался,увидевмоисерыеглаза,но,когдаяулыбнулсяемуипокачалголовойизсторонывсторону,онухмыльнулсявответидоверилмнесвойскарб.Вскоревсеокружающиеулыбалисьмнеикачалиголовой,иявответмоталикрутилсвоей,покаавтобуснетронулся.Объявлениенадголовойводителя,написанноебольшимикраснымибукваминаанглийскомимаратхи,извещаловсех,чтовавтобусекатегорическизапрещаетсяперевозитьбольшесорокавосьмипассажиров.Ноникого,похоже,небеспокоило,чтовсалоннабилосьчеловексемьдесятсдвумяилитремятоннамибагажа.Старый«бедфорд»тяжелопокачивалсянаизношенныхрессорах,какбуксирвштормовуюпогоду.Егопол,потолокистеныугрожающескрипелиистонали,атормозавзвизгиваливсякийраз,когдананихнажималаногаводителя.Темнеменее,выехавзагород,онухитрилсяувеличитьскоростьдовосьмидесяти-девяностакилометроввчас.Дорогабылаузкая,соднойстороныонапереходилавкрутойоткос,сдругой–постояннопопадалисьбредущиенавстречунамгруппылюдейиживотные;водительжелихокидалнашперегруженныйковчегвголовокружительнуюатакунакаждыйповорот.Понятно,чтоскучатьпопутибылонекогда,неговоряужеотом,чтобысоснуть.Затричасаэтойрискованнойгонкимывзобралисьнагребеньгорногокряжа,закоторымпростиралосьобширноеплато,частьДеканскогоплоскогорья,испустилисьсдругойсторонывплодороднуюдолину.ВозблагодаривБогазато,чтоОнсохранилнамжизнь,ивполноймереоценивэтотхрупкийдар,мысПрабакеромвысадилисьвозлекакого-топотрепанногофлажка,свисавшегосчахлогодеревца.Местобылоглухое,пыльноеизаброшенное.Нонепрошлоичаса,какпоявилсядругойавтобус.–Горакаунхайн?–поинтересовалсяводитель,когдамывскарабкалисьнаподножку.–Чтоэтозабелый?–Мазамитраахей,–отвечалПрабакер,тщетнопытаясьскрытьсвоюгордостьподнапускнымбезразличием.–Этомойдруг.Разговорпроисходилнамаратхи,языкештатаМахараштра,столицейкоторогоявляетсяБомбей.Втотмоментянемногоепонялизэтогоразговора,новтечениеследующихмесяцев,проведенныхвдеревне,ятакчастослышалтежесамыевопросыиответы,чтовыучилбольшинствоихнаизусть.–Чтоонтутделает?–Онедеткомневгости.–Откудаон?–ИзНовойЗеландии.–ИзНовойЗеландии?–Да.ЭтовЕвропе,–пояснилПрабакер.–ВэтойНовойЗеландиимногоденег?–Да,полно.Онитамкупаютсявзолоте.–Онговоритнамаратхи?–Нет.–Анахинди?–Тоженет.Тольконаанглийском.–Тольконаанглийском?–Да.–Почему?–Вегостраненеговорятнахинди.–Онинеумеютговоритьнахинди?–Нет.–Нинахинди,нинамаратхи?–Нет.Тольконаанглийском.–Господипомилуй!Вотидиотынесчастные!–Да.–Сколькоемулет?–Тридцать.–Авыглядитстарше.–Онивсетаквыглядят.Всеевропейцынавидстаршеисердитее,чемнасамомделе.Убелыхвсегдатак.–Онженат?–Нет.–Тридцатьлет,инеженат?Чтоснимтакое?–ОнизЕвропы.Таммногиеженятсятольковстарости.–Вотненормальные!–Да.–Акакаяунегопрофессия?–Онучитель.–Учитель–этохорошо.–Да.–Унегоестьродители?–Да.–Агдеони?–Наегородине.ВНовойЗеландии.–Апочемуоннесними?–Онпутешествует.Знакомитсясмиром.–Зачем?–Всеевропейцытакделают.Онинемногоработают,апотомнемногоездятводиночестве,безсемьи,поканесостарятся.Атогдаониженятсяистановятсяоченьсерьезными.–Вотненормальные!–Да.–Ему,наверно,одинокобезмамыспапой,безженыидетей.–Да.Ноевропейцевэтонеогорчает.Онипривыклибытьодинокими.–Онбольшойисильный.–Да.–Оченьсильный.–Да.–Кормиегокакследуетинезабывайдаватьпобольшемолока.–Да.–Буйволовамолока.–Нуда.–Иследи,чтобыонненаучилсякаким-нибудьнехорошимсловам.Неучиегоругательствам.Вокругполнодолбаныхзасранцев,которыезахотятнаучитьеговсякомудерьму.Недавайемуводитьсясэтимидолбогрёбами.–Недам.–Инепозволяйникомуобманутьего.Оннавиднеочень-тосмышленый.Присматривайзаним.–Онумнее,чемкажется,ноявсеравнобудуприсматриватьзаним.Никогоизпассажировневолновало,чтоводитель,вместотогочтобыпродолжитьпуть,вотужеминутдесятьболтаетсПрабакером.Возможно,потому,чтоониговорилигромкоивседоодноговавтобусемоглиихслышать.Малотого,водительипопутистаралсяпоставитьвсехвстречныхвизвестностьонеобычномпассажире.Завидевнадорогепешехода,онгудкомпривлекалеговниманиеиуказывалемупальцемнаэтудиковину,азатемзамедлялход,чтобычеловекмогееразглядетьиполностьюудовлетворитьсвоелюбопытство.Из-затого,чтоводительделилсяудивительнойновостьюсовсемивстречными,путь,которыйможнобылопроделатьзачас,занялцелыхдва,илишьквечерумыдостиглипыльногопроселка,ведущегокдеревушкеСундер.Когдаавтобус,натужностеная,укатил,наступилатакаятишина,чтослышнобыловетерок,шелестевшийвушах,подобносонномушепотуребенка.Весьпоследнийчасмыехалипонеобъятнымпросторам,засаженнымкукурузой,средикоторойпопадалисьбанановыерощи;теперьжемытащилисьпешкомпогрязимежнескончаемыхзарослейпросяныхкультур.Растенияужеподнялисьвовесьсвойростибыливышенашейголовы,небосжалосьвузенькуюполоску,адорогавпередиипозадинастеряласьвсплошнойзолотисто-зеленоймассе,такчтомыпробиралисьсловнополабиринту,отгороженныеэтойживойстенойотостальногомира.Мнедовольнодолгонедавалопокоякакое-тосмутноеощущение,никакнеподдававшеесяосмыслению.Наконецдоменядошло.Нигденебыловидноникакихстолбов–нителеграфных,нивысоковольтных,–дажевдали.–Прабу,ввашейдеревнеестьэлектричество?–Нет,–ухмыльнулсяон.–Совсемнетэлектричества?–Нет,никапельки.Некотороевремяямолчал,отбрасываямысленнооднозадругимвсеполезныеустройства.Электрическогоосвещениянет.Электрическогочайниканет.Телевизора,радио,стереосистемытоженет.Никакоймузыки.Аядажекассетникассобойнезахватил.Какжеябудужитьбезмузыки?–Какжеябудужитьбезмузыки?–посетовалявслух,невсилахсдержатьразочарования,хотьипонимал,чтовыгляжудовольносмешно.–Музыкибудетполно,баба!–жизнерадостнооткликнулсяПрабакер.–Ябудупеть.Ивсеостальныебудутпеть.Петьипеть,безконца.–Ну,тыменяуспокоил.–Итытожебудешьпеть.–Нетуж,наменя,пожалуйста,нерассчитывай.–Вдеревневсепоют,–подчеркнулон,неожиданнопосерьезнев.–Угу.–Да-да,все.–Давайрешимхоровыепроблемы,когдаонивозникнут.Намещедалекододеревни?–О,совсемпочтинеоченьдалеко.Азнаешь,теперьунасвдеревнеестьвода.–Чтозначит«теперьестьвода»?–Ну,теперьвдеревнеестькран.–Одинкраннавсюдеревню?–Да,иводаизнегоидетцелыйчас,сдвухдотрехкаждыйдень.–Одинчасвдень?!.–Да.Обычно.Иногдаонаидетполчаса,аиногдасовсемнеидет.Тогдамылеземвколодец,убираемзелень,котораятамвыросла,иводасновабезпроблем.А!Смотри,вонмойпапа.Вперединаснанеровной,заросшейсорнякамидорожкепоказаласьвысокаяповозкавформекорзинынадвухдеревянныхколесахсметаллическимиободами,вкоторуюбылвпряженогромныйсветло-коричневыйбуйволсизогнутымирогами.Колесабылиузкими,новысокимиидоходилимнедоплеч.Наупряжнойдугевосседал,болтаяногамиипокуриваябиди[49-Биди–самодельныеиндийскиесигаретыизнеобработанноготабака,завернутоговлисттембурни.],отецПрабакера.КишанМангоХарреуступалвростедажесвоемусыну,егоседыеволосыиусыбылиоченькороткоподстрижены,анахуденькойфигурезаметновыделялсякруглыйживотик.Нанембылибелыйкартуз,хлопчатобумажнаярубашкаикрестьянскаянабедреннаяповязка.Хотяеепринятоназыватьповязкой,ноэтословонепередаетестественногоиподкупающегоизяществаэтогоодеяния.Егоможноподобратькверху,превративврабочиешорты,илираспустить,итогдаоностановитсяпанталонами,доходящимидолодыжек.Набедреннаяповязкаоченьподвижнаиповторяетконтурычеловеческоготела,бежитлионилисидитспокойно.Вжаркийполденьонаулавливаетмалейшеедуновениеветерка,аночьюзащищаетотпредрассветногохолода.Онанепритязательнаипрактичнаивтожевремяпривлекательнаиприятна.Гандипрославилнабедреннуюповязкунавесьмир,когдаездилвЕвропусцельюдобитьсянезависимостиИндииотАнглии.ПривсемуважениикГанди,однако,следуетотметить,что,лишьпоживипоработавбокобоксиндийскимикрестьянами,тыможешьвполноймереоценитьненазойливуюиблагороднуюкрасотуэтогопростогокускаткани.Прабакервыпустилизрукпоклажуикинулсякотцу.Отецспрыгнулсосвоегонасеста,ионизастенчивообнялись.Кишанбылединственнымчеловеком,чьюулыбкуможнобылосравнитьсулыбкойегосына.Оназанималавсееголицоотухадоуха,словнонавсегдазастыввтотмомент,когдачеловекаохватилгомерическийхохот.ОбаХарреобернулиськомне,идвегигантскиеулыбки–отцовскаяиеегенетическаякопия–представлялинастолькоошеломляющеезрелище,чтоявответсмоглишьбеспомощноухмыльнуться.–Лин,этомойотецКишанМангоХарре.Папа,этомистерЛин.Ятаксчастлив,таксчастлив,чтодвевашиличностивстретились.Мыобменялисьрукопожатиемипосмотрелидругдругувглаза.УстаршегоХарребылотакоежеабсолютнокруглоелицоитакойжевздернутыйноспуговкой,какиумладшего.НоеслигладкаяиоткрытаяфизиономияПрабакерабылаабсолютнобесхитростной,толицоегоотцабылоизборожденоглубокимиморщинами,инанегонабегалатеньусталости,когдаКишаннеулыбался.Онкакбудтозакрывалкакие-тодверивсвойвнутренниймир,оставляянастражелишьглаза.Внемчувствоваласьгордость,нотакжеипечаль,усталость,беспокойство.Мнепотребовалосьмноговремени,чтобыпонять,чтокрестьянеповсюдутакжегорды,печальны,усталыиобеспокоены,потомучтовсе,чтоестьутех,ктоживетназемле,–этопочваисеменадляпосева.Ипорой–слишкомчасто–онинеполучаютотжизниничего,кромемолчаливой,таинственнойиволнующейрадости,которойГосподьнаделяетвсе,чтоцвететирастет,дабыпомочьчеловекупреодолетьстрахпередугрозойголодаинесчастья.–Мойпапаоченьудачныйчеловек,–заявилПрабакергордо,обнимаяотцазаплечи.Посколькуяпрактическинеговорилнамаратхи,аКишансовсемнеговорилпо-английски,Прабакеруприходилосьбытьпереводчиком.Услышавсловасына,Кишанабсолютноестественнымграциознымжестомподнялрубашкуи,похлопавсебяповолосатомуживотику,произнескакую-тофразу.Глазаегоприэтомблестели,аулыбкабыла,намойвзгляд,призывнойиплотоядной.–Чтоонсказал?–Онхочет,чтобытыпошлепалегопоживоту,–ухмыльнулсяПрабакер.Кишанвыжидательноулыбался.–Тысочиняешь.–Нет-нет,Лин,онвправдухочет,чтобытыпошлепалегопоживоту.–Нет.–Ноондействительноэтогохочет!–Скажиему,чтояпольщеничтоживотикунегозамечательный,ноотпошлепыванияявоздержусь.–Нусовсемнемножко,Лин!–Нет,–сказалятвердо.УлыбкаКишанасталаещешире;оннесколькоразпризывноприподнялброви,продолжаядержатьподолрубашкиподмышками.–Давай,Лин!Всегонесколькошлепков.Егоживотикнекусается.«ВИндиинадоиногдауступить,чтобыдобитьсясвоего»,–сказалаКарла.Ионабылаправа.Постояннымиуступкамипроникнутавсяжизньвэтойстране.Ясдался.Оглянувшисьнапустыннуюдорожку,япротянулрукуипошлепалтеплыйволосатыйживотик.Иразумеется,втужесекундувысокиезеленыеколосьярядомснамираздвинулисьиизнихвысунулисьчетыресмуглыеюныефизиономии.Юнцытаращилисьнанасвизумлении,ккоторомупримешивалисьиспугипрезрение,атакженесомненныйвосторг.Ямедленно,сподчеркнутымдостоинствомубралруку.Кишанпосмотрелнаменя,назрителей,приподнялоднубровь,иуголкиегортарастянулисьвсамодовольнойулыбкепрокурора,закончившегосвоюобвинительнуюречь.–Нехочетсямешатьтвоемупапенаслаждатьсямоментом,Прабу,нонепоралинамдвигатьсядальше?–Чало!–объявилКишан,отгадавсмыслпроизнесенноймноюфразы.–Впуть!Когдамызабросиливкорзинусвоипожиткиизабралисьтудасами,Кишанопятьвзгромоздилсянадугу,приподнялдлиннуюбамбуковуюпалкусгвоздемнаконцеиизовсейсилыударилеюбуйволапобедрам.Повинуясьудару,буйволнапрягсяитяжелотронулсясместа.Мытакмедленнопродвигалисьвперед,чтоуменяневольновозниквопрос,почемувповозкурешилизапрячьименноэтоживотное?Похоже,индийскиебуйволы,известныекакбаиле,былисамымимедленнымитягловымиживотнымивмире.Пешком,даженогазаногу,яшелбывдвоебыстрее.Молодежь,глазевшаянанасиззарослей,успелаубежатьдалековперед,чтобыпредупредитьдеревнюонашемприбытии.Зарослипросасталиперемежатьсяпосадкамикукурузыидругихзлаков,исредивсехэтихрастенийтоиделопоявлялисьвсеновыелица,одинаковотаращившиеглазавполномиоткровенномизумлении.Врядлионобылобыбольше,еслибыПрабакерсосвоимродителемпривезливдеревнюпойманногоимивлесуиобученногограмотемедведя.–Онитаксчастливы!–смеялсяПрабакер.–Тыпервыйчеловекиззаграницы,которыйсовершилвизитвнашудеревнюзапоследнийдвадцатьодингод.ПередтобойприезжалтолькоодининостранецизБельгии,двадцатьодингодназад.Всежители,комуменьшедвадцатиодногогода,никогданевиделиживогоиностранца.ТотиностранецизБельгиибылхорошимпарнем.Атыочень,оченьхорошийпарень,Лин.Людибудуттебяслишкоммноголюбить.Тыбудешьздесьтаксчастлив,простовнесебя.Вотувидишь.Однакоутех,ктонаблюдалзамной,прячасьсредисельскохозяйственныхкультур,видбылскореевстревоженный,нежелисчастливый.Дабыразвеятьихтревоги,ярешилпопрактиковатьсявнедавноосвоенноммноюискусствепокачиванияголовой.Всетутжесталиулыбаться,хохотать,мотатьголовойипослалигонцоввпередрассказатьодносельчанамозабавномклоуне,которыймедленноприближаетсякнимподороге.Чтобыбуйволуневздумалосьостановитьсяпопути,отецПрабакератоиделоколошматилего.Каждыенесколькоминутпалкаподнималасьизвонкохлопалаживотноепокрупуострымгвоздем,выдиравшимизнегопучкисветло-коричневойшерсти.Быкникакнереагировалнаэтиударыипродолжалмедленноволочитьповозкупотропе.Темнеменеемнебылооченьжалкоего.Скаждымудароммоесочувствиекживотномувозрастало,инаконецяневыдержал:–Прабу,сделайодолжение,скажисвоемуотцу,чтобыонпересталбитьбыка.–Чтобыон…пересталбить?!–Да,пожалуйста,попросиего,чтобыоннебилбуйвола.–Нет,Лин,этоневозможно,–рассмеялсяПрабакер.Вэтотмоментпалкасгвоздемопятьвзметнуласьввоздухиопустиласьсошлепком.–Яговорюсерьезно,Прабу.Пожалуйста,попросиего.Очереднойударзаставилменяпередернуться,истрадальческоевыражениенамоемлицевозымелосвоедействие.Прабакернеохотнопередалмоюпросьбуотцу.Кишанвнимательновыслушалегоиразразилсянеудержимымсмехом.Однако,видя,чтосынрасстроен,онумерилсвоехихиканье,азатемсовсемегопрекратилизасыпалПрабакеравопросами.Тотстаралсякакмогобъяснитьотцуситуацию,всебольшемрачнеяприэтом,инаконецобратилсякомне:–Лин,папаспрашивает,почемутыхочешь,чтобыонпересталбитьбуйвола?–Янехочу,чтобыонпричинялемуболь.Прабакеррассмеялся,акогдаонперевелмоисловаотцу,тотприсоединилсякнему.Междуприступамисмехаонипереговаривались,послечегоПрабакерсноваповернулсякомне:–Папаспрашивает,правдали,чтоввашейстранелюдиедяткоров?–Да,конечно,но…–Сколькокороввыедите?–Ну…Мыневсехихсъедаемсами,частьмыэкспортируемвдругиестраны.–Сколько?–Нусколько-сколько…Дасотнитысяч,авместесовцами–миллионы.Номыстараемсяобходитьсяснимигуманноинемучимихнапрасно.–Пападумает,чтонельзясъестьтакоебольшоеживотное,непричинивемуболи.Послеэтогоонсталобъяснятьотцу,чтоязачеловек,ирассказалемуотом,какяуступилсвоеместовпоездестарику,какяделилсяссоседямифруктамиидругойедойикакяпостояннораздаюмилостынюнищимнаулицах.ПриэтихсловахКишаннеожиданноостановилбуйволаи,соскочивназемлю,разразилсясериейкаких-токоманд.Прабакерперевелихмне:–Папаспросил,веземлимыподаркидлянегоидлявсейсемьи?Ясказалему,чтомывеземподарки,ионхочет,чтобымыотдалиемуподаркиздесьисейчас.–Онхочет,чтобымыраспаковалисвойбагажпрямоздесь,надороге?–Да.Онбоится,что,когдамыприедемвСундер,утебябудетслишкомдоброесердцеитыраздашьподаркивсейдеревне,аемуничегонеостанется.Поэтомуонхочетполучитьихсейчас.Пришлосьподчиниться.Подпокровомтемнеющегосинегонебамырасцветилипрогалинумежколышущихсянивизлюбленнымииндийскимикрасками,разложивжелтые,красныеипереливчато-синиерубашки,сариинабедренныеповязки.Послеэтогомыуложиливсеводнусумкувместесблагоухающимикускамимыла,шампунями,духами,благовониямиимассажнымимаслами,атакжешвейнымиигламиианглийскимибулавками.КогдасумкабыланадежнопристроенарядомсКишаномМангоХарресредиупряжи,онповезнасдальше,причемколотилбезропотногобуйволаещесильнееичаще,чемдомоейпопыткивступитьсязаживотное.Наконецпослышалисьголосаженщинидетей,смехивозбужденныекрики,и,сделавпоследнийповорот,мывыехалинаширокуюиединственнуювдеревнеулицу,усыпаннуюутрамбованнымичистоподметеннымзолотистымречнымпеском.Пообеимсторонамулицытянулисьдома,приэтомниодинизнихнестоялпрямопротивдругого.Сооруженныеизбледно-коричневойглины,домаимеликруглуюформу,круглыеокнаиизогнутыедвери.Накрышахвысилисьнебольшиекуполаизпереплетенныхстеблейтрав.Вестьоприездеиностранцараспространиласьповсейокруге,икдвумсотнямжителейСундераприсоединилосьещенесколькосотенизокрестныхдеревень.Кишанпровезнассквозьтолпудодверейсвоегодома.Налицеегосветиласьтакаяширокаяулыбка,чтолюдипривидеееневольносмеялисьвответ.Спустившисьсповозкиисгрузивсвойбагаж,мыоказалисьпосредицелогоморяшепотовиустремленныхнанасвзглядов.Затемвоцариласьтишина,наполненнаялишьдыханиемсотенлюдей,вплотнуюприжатыхдругкдругу.Онибылитакблизко,чтоячувствовалихдыханиеусебяналице.Шестьсотпарглаззачарованногляделинаменя.Всемолчали.Прабакер,стоявшийрядомсомной,наслаждалсявыпавшейнаегодолюпопулярностью,нотоженебезтрепетавзиралнаокружавшуюнасзавесуизумленияивыжидания.–Вы,наверное,удивляетесь,зачемясозвалвасвсехсюда?–произнесясерьезнымтоном.Однакомоюшуткунепоняли,итишинаещебольшесгустилась;дажешепотстих.Чтоможносказатьбезбрежнойтолпенезнакомцев,ожидающих,чтотыпроизнесешьречь,нонеспособныхпонятьнислованатвоемязыке?Умоихноглежалвещмешок,вкоторомяхранилподарокотодногоизновозеландскихдрузей–черно-белыйшутовскойколпак,снабженный,какполагается,тремяматерчатымирогамисбубенчикаминаконце.Другбылактеромисамизготовилэтотколпакдлявыступления.Онподарилмнееговкачествесувенира,приносящегоудачу,ваэропорту,передсамыммоимвылетомвИндию,иясунулеговверхнийкарманрюкзака.Иногдапойматьудачу–значитоказатьсявнужномместевнужныймоментисделатьпонаитиюименното,чтонужно,иименнотак,какнужно.Нодляэтогонеобходимозабытьсвоиамбиции,честолюбивыепомыслыипланыицеликомотдатьсяволшебномусудьбоносномумоменту.Вытащивколпакизмешка,янатянулегонаголову,завязалтесемкиподподбородкомивыпрямилрукамирога.Людивпервыхрядахотпрянули,сиспугомвтянуввоздух.Яулыбнулсяитряхнулголовой.Бубенчикизазвенели.–Почтеннаяпублика!–крикнуля.–Представлениеначинается!Эффектбылмолниеносный.Всекакодинразразилисьхохотом.Всеженщины,детиимужчинывеселозавопили.Одинизкрестьянробкоприкоснулсякмоемуплечу.Стоящиерядомребятишкисталихвататьменязаруки.Вследзанимииостальные,ктомогдотянуться,началипохлопыватьменя,щупатьигладить.ЯпоймалвзглядПрабакера.Налицеегобылотакоегордоеирадостноевыражение,словноГосподьуслышалегомолитвы.Даводносельчанамвволюнасладитьсяновыматтракционом,онрешилутвердитьсвоихозяйскиеправананегоисталотгонятьнаиболееназойливыхзрителей.Наконецемуудалосьосвободитьпроходкотцовскомудому.Когдамывошливтемноекруглоепомещение,толпасталарасходиться,смеясьиболтая.–Тебенадопомыться,Лин.Послетакогодлинногопутешествияты,наверно,пахнешьоченьбезрадостно.Пойдем,моисестрыразогрелидлятебяводу,икувшиныстоятвожидании.Япрошелвследзанимчерезнизкуюаркувмаленькийдворикпозадидома,занавешенныйстрехсторонсоломеннымициновками.Дворикбылвымощенплоскимиречнымикамнями,отдушевойплощадкиотходилааккуратнаяканавкадлястокаводы.Трибольшихкувшинасводойвыжидательносмотрелинаменя.Прабакердалмнемыльницуималенькиймедныйковшик,чтобыполиватьсебяводой.Покаонобъяснялмне,какпользоватьсяэтимдушем,яснялботинкиирубашкуистянулджинсы.–Лин!!!Прабакероднимпрыжкомпреодолелдвухметровоерасстояние,разделявшеенас,исталприкрыватьменяруками,но,увидевлежавшеенавещмешкеполотенце,прыгнулзаним,азатемобратно,издаваяприкаждомпрыжкегорестно-испуганныйвопль«Ай-ай!».Обмотавменяполотенцем,онвужасесталозираться:–Лин,чтотыделаешь?!Тысошелсума?–Как,чтоделаю?Собираюсьмыться.–Нонетакже!Нетакже!–Чтозначит«нетакже»?Тывелелмневымытьсяипривелдляэтогосюда.Акогдаяхочувымыться,тыначинаешьпрыгатьвокруг,какиспуганныйкролик.Вчемдело?–Нотыжебылголым!Натебеничегонебыло!–Нуда,явсегдатакмоюсь,–ответиляустало,удивляясьэтойнепонятнойпанике.Прабакермеждутемметалсяотоднойциновкикдругой,заглядываявщелимеждуними.–Ивсетакмоются.–Нет-нет!ТольконевИндии!–обернулсяонкомне.Налицеегобылонаписанополнейшееотчаяние.–Вычто,моетесьодетыми?–Да,Лин!ВИндииниктоникогданераздевается,дажечтобыпомыться.ВИндиинельзябытьголым.Итемболеесовсембезодежды.–Нокакжевымоетесьвтакомслучае?–Мымоемсявтрусах.–Нутаквчемжедело?Намнетрусы,каквидишь.Яскинулполотенце,чтобыпоказатьемумоичерныежокейскиетрусики.–Ай-ай!–опятьзавопилПрабакер,кидаясьзаполотенцемивозвращаяегонаместо.–Вотэтамаленькаятряпочка?Этоненастоящиетрусы,Лин.Этотольконижниетрусы.Надо,чтобыбыливерхниетрусы.–Верхниетрусы?–Нуда,такие,какуменя.Онрасстегнулбрюкиипродемонстрировалмнесвоизеленыетрусы.–ВИндиимужчинывсегдаивовсехситуацияхносятпододеждойверхниетрусы.Дажевтехситуациях,когдананихнадетынижниетрусы,онинадеваютсверхуверхние.Понимаешь?–Нет.–Вотчто,тыподождименя,япринесутебеверхниетрусыдлямытья.Нонизачтонеснимайполотенца.Пожалуйста!Даймнеслово!Еслилюдиувидяттебявтвоихкрошечныхтрусах,онибудутпростобуйствовать.Подождименя!Онисчезичерезнесколькоминутвернулсясдвумяпарамикрасныхфутбольныхтрусов.–Вот,Лин,–сказалон,отдуваясь.–Надеюсь,тывойдешьвэтитрусы.Тытакойбольшой.ЭтотрусыТолстякаСатиша.Онтакойтолстый,что,ядумаю,трусытебеподойдут.Ярассказалемуисторию,итогдаондалтебедвештуки.Ясказалему,чтовпоездеутебябылпоноситвоиверхниетрусыпришливтакуюнеподходящесть,чтонампришлосьихвыбросить.–Тысказалему,чтояобосралсявпоезде?–Нуда,Лин.Немогжеяемусказать,чтоутебянетверхнихтрусов!–Ах,нуда,разумеется.–Чтобыонотебеподумал?–Нуспасибо,Прабу,–процедилясквозьзубытакимсухимтоном,чтомогбы,пожалуй,обойтисьбезполотенца.–Нучтоты,Лин!Нестоитблагодарности.Ятвойоченьхорошийдругирадтебепомочь.Нообещаймне,чтотынебудешьходитьголымпоИндии,темболеебезвсякойодежды.–Обещаю.–Яоченьрад,чтотыобещаешьэто.Тыведьтожемойхорошийдруг,правда?Япомоюсьвместестобой,будтомыдвабрата,ипокажутебе,какэтонадоделатьвиндийскомстиле.Такчтомыпомылисьвдвоемвдушевойегородительскогодома.ПовторяявседействиявследзаПрабакером,ясначалаокатилсебяводойизковшика,затемнамылилвсетело,втомчислеиподтрусами.Когдамывымылисьивытерлисьполотенцами,Прабакерпоказалмне,какнадетьнабедреннуюповязкуповерхмокрыхтрусов.Повязкапредставляласобойбольшойкусоктканинаподобиеиндонезийскогосаронга,которыйобвязывалсявокругталииисвисалдопят.Прикрывшисьтакимобразом,яснялмокрыетрусыинаделвместонихсухие.Именнотак,сказалПрабакер,следуетприниматьванну,неоскорбляясоседскихглаз.Послеванныироскошногоужинаизгороховойпохлебки,рисаилепешекдомашнегоприготовлениямысПрабакеромнаблюдали,какегородителиисестрыраспаковываютпривезенныенамиподарки.Затеммывыпиличая,иявтечениедвухчасовотвечалнавопросыосебе,омоемдомеисемье.Ястаралсяговоритьповозможностиправдиво,но,понятно,кое-чтопришлосьопустить,включаятотфакт,чтоянерассчитывалувидетькогда-либосвойдомисемьюснова.НаконецПрабакеробъявил,чтоунегобольшенетсилпереводитьичтомненадодатьотдыхтоже.Водворерядомсдомомдляменябылаустановленакровать,изготовленнаяизкокосовойпальмыипокрытаяматрасомизволоконтогожедерева.Прабакерсказал,чтоэтокроватьегоотцаичтопотребуетсянеменьшедвухдней,чтобысделатьдлянеготакую,котораяудовлетворитего.АдотехпорКишанбудетспатьнаполурядомспостельюсвоегосына.Япопыталсяпротестовать,однакомоипротестыбылипресеченыихмягкими,нонастойчивымиуговорами.Такчтомнепришлосьлечьвпостельбедногокрестьянина,имойпервыйденьвиндийскойдеревнезакончился,какиначался,уступками.Прабакерсказал,что,помнениюегосемьиисоседей,ябудучувствоватьсебяодиноковчужомместе,вдалиотсвоихблизкихипотомуонивсебудутсидетьрядомсомнойвтемноте,покаянеусну.Ведьлюдивмоейроднойдеревне,добавилон,навернякапоступилибытакже,еслибыонсамоказалсятамискучалпосвоемудому,развенет?Такчтовсеони–Прабакер,егородныеисоседи–заняливозлеменякруговуюоборонувтеплойтемноте,пахшейкорицей.Ядумал,чтонесмогууснуть,находясьвцентревсеобщеговнимания,ноужечерезнесколькоминутсталуплыватькуда-товдальнаволнахихприглушенныхголосов,намягкихиритмичныхволнах,сливавшихсясбездоннымморемярких,шепчущихочем-тозвезд.Яужесовсемзасыпал,когдавдругпочувствовалчью-торукуусебянаплече.ЭтоотецПрабакераподобротедушевнойрешилуспокоитьменяиусыпить.Янемедленноиполностьюпроснулсяипогрузилсяввоспоминанияиразмышленияомоейдочери,ородителяхиобрате,осовершенныхмноюпреступленияхиолюбви,которуюяпредалинавсегдапотерял.Наверное,этостранноидаженевозможнопонять,новплотьдоэтогомоментая,посуществу,несознавалвсейнепоправимоститого,чтоясовершил,ибезвозвратноститойжизни,которуюяпотерял.Когдаяучаствовалввооруженныхограблениях,всемоимысли,чувстваидействиябылиокутаныгероиновымтуманом,идажевоспоминанияотомвременивязнутвнем.Впоследствии,вовремясудаитрехлетзаключения,наркотическийдурманразвеялся,иядолженбылбы,кажется,осознать,чтоозначалимоипреступленияимоенаказаниедляменя,длямоихблизкихидлятех,когояграбилсоружиемвруках.Нонет,яниочемнемогдумать,кромесамогонаказания.Дажепослепобегаизтюрьмы,когдаяпряталсяиспасалсяотпреследования,–дажетогдауменянебылополного,окончательного,всеобъемлющегопониманиявсехдействий,событийиихпоследствий,которыеположилиначалоновойпечальнойисториимоейжизни.Итолькотам,втупервуюночьвглухойиндийскойдеревушке,гдеяплылнаволнахтихогобормотанияголосов,видянадсобойсияниезвезд,толькотогда,когдагрубая,мозолистаякрестьянскаярукауспокаивающекоснуласьмоегоплеча,янаконецполностьюосознал,чтоясделаликемястал,ипочувствовалболь,страхигоречьоттого,чтоятакглупо,такнепростительноисковеркалсвоюжизнь.Моесердцеразрывалосьотстыдаиотгоря.Иявдругувидел,какмноговомненевыплаканныхслезикакмалолюбви.Ияпонял,какяодинок.Янемог,неумелответитьнаэтотдружескийжест.Моякультурапреподаламнеурокинеправильногоповеденияслишкомхорошо.Поэтомуялежалнешевелясь,незная,чтомнеделать.Нодушанеявляетсяпродуктомкультуры.Душанеимеетнациональности.Онанеразличаетсянипоцвету,нипоакценту,нипообразужизни.Онавечнаиедина.Икогданаступаетмоментистиныипечали,душунельзяуспокоить.Лежаподглядевшиминаменязвездами,ястиснулзубы.Язакрылглазаиотдалсявовластьсна.Однаизпричин,почемумытакжаждемлюбвиитакотчаянноищемее,заключаетсявтом,чтолюбовь–единственноелекарствоотодиночества,отчувствастыдаипечали.Нонекоторыечувстватакглубокозапрятанывсердце,чтотольковполномодиночестветыиможешьихобнаружить.Некоторыеоткрывающиесятебеистиныотебесамомнастолькоболезненны,что,лишьиспытываячувствостыда,тыможешьжитьсними.Анекоторыевещинастолькопечальны,чтотолькотвоядушаможетоплакатьих.Глава6ОтецПрабакерапознакомилменясовсейдеревней,нопочувствоватьсебявнейкакдомаясмоглишьблагодаряматериПрабакера.Жизньее,совсемирадостямиигорестями,объяламоютакжелегкоипросто,какеекраснаяшальукрывалапоройплачущегоребенка,переступившегопорогеедома.Историяеежизни,которуюяузнавалпочастямотразныхлюдейвтечениеэтихмесяцев,слиласьсомногимижизненнымиисториями,втомчислеисмоей.Аеелюбовь,еежеланиепознатьмоюдушуиполюбитьменяизмениливсюмоюжизнь.РукхмабаиХарребылосороклет,когдаявстретилеевпервые;онабылаврасцветесилипользоваласьвдеревневсеобщимуважением.Когдаона,сосвоейпышнойфигурой,стояларядомсмужем,возвышаясьнаднимнадвеголовы,создавалосьложноевпечатление,чтоБогнаделилеечертамиамазонки.Еечерныеволосы,блестящиеоткокосовогомасла,ниразузавсюеежизньнеподстригалисьивраспущенномвидениспадаливеличественнойволнойдоколен.Кожаеебыласмугло-золотой,аглаза–цветаянтаря,оправленноговрозоватоезолото.Белкиглазвсегдаимелирозоватыйоттенок,такчтоказалось,чтоонатолькочтоплакалаиливот-вотзаплачет.Улыбкаееиз-забольшойщелимеждудвумяпереднимизубамиимелашаловливыйвид,ассерьезнымвыражениемлицаРукхмабаивыглядела,благодаряогромномукрючковатомуносу,необыкновенноавторитетно.Прабакерунаследовалотнеевысокийиширокийлоб,акрутыелинииеескулвозвышались,словногоры,скоторыхееянтарныеглазавнимательносмотрелинамир.УРукхмабаибылживойум,спониманиемиглубокимсочувствиемоткликавшийсяначужоегоре.Онанеучаствовалавперепалкахмеждусоседямиивмешиваласьтолькотогда,когдаспрашивалиеемнение.Приэтомеесуждениебыло,какправило,истинойвпоследнейинстанции.Онапробуждалавмужчинахвосхищениеижелание,ноееглазаиманерадержатьсянеоставлялисомнений,чтовсякий,ктонедооценитилиобидитее,пожалеетобэтом.Кишанвладелземлей,аРукхмабаиуправлялаихскромнымхозяйством,поддерживаясилойсвоейличностивысокуюрепутациюсемьи.Еевыдализамужвшестнадцатилетнемвозрасте.Когдаянаучилсясгрехомпополамговоритьнаихязыке,онасобезоруживающейоткровенностьюрассказаламне,какразочарованаонабыла,увидевсвоегосуженогоиз-зазанавескивпервыйраз–единственныйдосвадьбы.Преждевсего,онбылкоротышкой.Кожаегобылатемнее,чемунее,–загодыкрестьянскоготрудаонасталатемно-коричневой,каксамаземля,иэтоненравилосьей.Егорукибылигрубыми,речьпримитивной,одеждахотяичистой,ноневзрачной.Иприэтомонбылбезграмотен,втовремякакееотецвозглавлялдеревенскийсовет,панчаят,асамаРукхмабаиумелачитатьиписатькакнамаратхи,такинахинди.КогдаонагляделанаКишанавтотпервыйраз,сердцееебилосьтаксильно,чтоонабоялась,какбыононевыболталоемуеетайныемысли.Ейказалось,чтоКишанейнеровняичтоонаникогданесможетполюбитьего.ИкакразвэтотмоментКишанвдругповернулголовуипосмотрелименнотуда,гдеонапряталась.Онникакнемогвидетьее,новзглядунегобылтакой,будтоонсмотрелейпрямовглаза.Азатемонулыбнулся.Онаникогданевиделатакойширокойсияющейулыбки,полнойнеотразимогодобродушия.Рукхмабаигляделанаэтупоразительнуюулыбку,истранноечувствоовладелоею.Онаневольноулыбнуласьвответипочувствовалаприливсчастья,безотчетногожизнеутверждающеголикования.«Всебудетхорошо,–подсказывалоейсердце.–Всебудетхорошо».Онапоняла,какпонялия,впервыеувидевПрабакера,чточеловекстакойчистосердечнойулыбкойникогданепричинитдругомувреданамеренно.Кишанотвелвзгляд,ивкомнатесловносталотемнее.Рукхмабаипочувствовала,чтоодноголишьободряющегосиянияегоулыбкидостаточно,чтобыпробудитьвнейлюбовькнему.Когдаотецобъявилейопомолвке,онанесталавозражать,испустядвамесяцапослетого,какееобворожилаулыбкаКишана,онаужебылазамужемивынашивалаподсердцемихпервогосына,Прабакера.ОтецКишанавыделилмолодымдваучасткаплодороднойземли,аотецРукхмабаидобавилтретий.Рукхмабаиссамогоначалавзяланасебязаботуоблагополучииихмаленькогосемейногопредприятия.Онавеластрогийучетвсехдоходовирасходов,записываяихвобыкновенныешкольныететрадки,которыепомереихнакоплениясвязывалаихранилавоцинкованномсундуке.Онаоченьосмотрительноучаствовалавобщихделах,организуемыхсоседями,исбережливостьютратилаимевшиесявеераспоряжениисредства,благодарячемуиххозяйствоненеслобольшихубытков.КовременирождениятретьегоребенкаРукхмабаи,втупоруужедвадцатипятилетней,удалосьсделатьихсостояниесамымбольшимвдеревне.Унихбылопятьполей,занятыхподтоварнымикультурами,тридойныебуйволицыитрибыка,двекозы,такжедававшихмолоко,идесятокяйценосныхкур.Насчетевбанкележалодостаточноденег,чтобыобеспечитьприличнымприданымдвухдочерей.Рукхмабаибыланамеренавыдатьихзавидныхлюдей,чтобывнукиподнялисьпообщественнойлестниценаступеньвыше.КогдаПрабакеруисполнилосьдевятьлет,егопослаливБомбей,гдеонпоселилсявтрущобахиобучалсяпремудростямвожденияусвоегодяди,шофератакси.Рукхмабаибылапреисполненасамыхрадужныхнадеждотносительнобудущегосвоейсемьи.Нотутунееслучилсявыкидыш,ивтечениеследующегогодаещедва.Докторасказали,что,повсейвероятности,еематкапострадалаприрождениитретьегоребенка.Онипосоветовалиполностьюудалитьее.АведьРукхмабаибыловсегодвадцатьшестьлет.Всердцеееобразоваласьпустота–там,гдебылоприготовленоместодлянедоношенныхдетейитех,чтомоглипоявитьсявбудущем.Двагодаонабылабезутешна.ДажеволшебнаяулыбкаКишана,которуюонструдомвыдавливалрадинее,недействовала.Отчаявшаясяиубитаягорем,оначахлавстрадании,ограничивсвоюдеятельностьтемминимумом,которыйтребовалсядляуходазадочерьми.Смехпокинулее,печальвоцариласьназаброшенныхполях.ДушаРукхмабаимедленноумирала,и,возможно,онатакиутонулабывэтойтоске,еслибынесобытие,угрожавшеесуществованиювсейдеревниивернувшеееекдействительности.Вокругепоявиласьвооруженнаябанда,котораясобираладаньсдеревенскихжителей.Бандитыизрубилисвоимимачетеодногоизкрестьянсоседнейдеревнииизнасиловалиженщину.ВдеревнеСундеронитакжеубиликрестьянина,оказавшегоимсопротивление.Рукхмабаизналаубитогооченьхорошо.ОнприходилсядвоюроднымбратомКишануибылженатнаженщинеизродногоселениясамойРукхмабаи.Напохороныпришливседеревенскиежителибезисключения–всемужчины,всеженщины,вседети.ВконцецеремонииРукхмабаиобратиласькодносельчанам.Волосыеебылирастрепаны,янтарныеглазасветилисьгневомирешимостью.Онапристыдилатех,ктобылготовублаготворитьбандитов,призываясопротивлятьсяимиубивать,еслиэтопотребуетсядлязащитысвоейжизниисвоейземли.КрестьянебылипораженыстрастнымпорывомРукхмабаи,стольнеожиданнымпоследвухлетнегогорестногооцепенения;еевоинственнаяречьвоодушевилаих.Тутжебылразработанпланантибандитскихдействий.Вестьотом,чтожителидеревниСундервознамерилисьоказатьимсопротивление,достиглабандитов.Последовалиугрозы,стычкииотдельныеналетынадеревню.Врезультатесталоясно,чторешительнойсхваткинеминовать.Бандитыприслалиультиматум:иликрестьянесоберуткопределенномуднюсолиднуюдань,илиихждутужасныепоследствия.Людивооружилисьсерпами,топорами,ножамиипалками.Женщинидетейэвакуироваливсоседнююдеревню.Оставшиесянапередовоймужчиныпребываливстрахеинеуверенности.Некоторыеговорили,чтоэтобезрассудствоичтолучшеуплатитьдань,чемпогибнуть.Родственникикрестьян,павшихотрукбандитов,стыдилималодушныхиподбадривалиостальных.Прошелслух,чтокдеревнеприближаетсякакая-тотолпа.Всевиспугеивозбуждениипопряталисьзабаррикадами,наспехсооруженнымимеждудомами.Ониужеготовыбыливступитьвсхватку,нотутоказалось,чтокнимприбылоподкрепление.Прослышавовойнесбандитами,Прабакерсколотилвтрущобахгруппуизшестиродственниковидрузейиотправилсявместесниминапомощьсвоейсемье.Емубыловтовремявсегопятнадцатьлет,асамомустаршемуизегодрузей–восемнадцать,ноонижиливодномизнаиболеенеспокойныхрайоновБомбеяипривыкликуличнымдракам.Срединихбылвысокийкрасивыйюноша,поимениРаджу,сприческойкакукинозвезды.Онприхватилссобойпистолет.Видстольгрозногооружиясразуподнялбоевойдухкрестьян.Бандитыссамоувереннымизаносчивымвидомнеспешноявилисьвдеревнюзачасдозаходасолнца.Сустихвожакаещесрывалисьледенящиекровьугрозы,когданавстречуимвышелРаджу,стреляяприкаждомтретьемшагеизпистолета.Тутжеиз-забаррикадвбандитовполетелитопоры,ножи,серпы,палкиикамни.Раджумеждутемприближалсякнимнеостанавливаясь,поканезастрелилвожакапочтивупор.Тотумер,неуспевкоснутьсяземли.Остальныечленыбандыразбежались,зализываяраны,ибольшекрестьяненикогдаонихнеслышали.ТрупвожакаониотнеслинаполицейскийпострайонаДжамнер,гдеединодушнопоказали,чтонанихнапалибандиты,которыевпылубитвызастрелилиодногоизсвоих.ИмяРаджуниразунебылоупомянуто.Победунадбандитамипраздновалидвадня,послечегоПрабакерсдрузьямивернулсявсвоитрущобы.СорвиголоваРаджубылубитвовремядракивбарегодспустя.Ещедвоихпостиглатажеучасть,аодинпареньизихкомпаниивлюбилсявактрису,убилсоперникаибылосужденнадлительныйсрок.Когдаявыучилмаратхинастолько,чтобыпониматькрестьян,ониповедалимнеолегендарнойбитвевовсехподробностях,провелипоместамбоевидажеразыгралиисторическиесобытиявлицах,причеммолодыеисполнителиссорилисьиз-затого,комуизнихдостанетсярольРаджу.Судьбаеготоварищей,окоторойимповедалПрабакервовремясвоихприездоввдеревню,такжеподробнопересказываласьмнекакчастьоднойбольшойсагиоподвигахгероев.ИвовсехрассказахнеизменноупоминалосьгордостьюилюбовьюимяРукхмабаиХарре,чьязажигательнаяречьвовремяпохорондалатолчоксопротивлению.Этобылпервыйипоследнийраз,когдаонапринялаактивноеучастиевобщественнойжизни,иодносельчане,восхищаясьеехрабростьюисилойдуха,большевсегорадовалисьтому,чтоона,преодолевсвоегоре,вернуласькнимисталатойжесильной,мудройижизнерадостнойженщиной,какойониеевсегдазнали.Никтовэтойобыкновеннойбеднойдеревненикогданесомневалсяинезабывал,чтоихсамоеценноедостояние–этосамижители.ВсеэтобылозапечатленовлицеРукхмабаи.Складки,образовавшиесяунееподглазами,служилиплотинами,недававшимислезамизливаться.Когдаонасиделаводиночестве,задумавшисьилипоглощеннаяработой,ееполныекрасныегубыбылиполураскрыты,словнохотелизадатьвопрос,неимевшийответа.Раздвоенныйподбородокбылвыпяченвпередсвызовомирешимостью.Аналбумеждубровяминикогданеисчезаласкладка,какбудтовнейбылсконцентрированвесьеежизненныйопыт,говорившийей,чтонебываетбезоблачногосчастья,богатствонедостаетсядаром,авжизнираноилипозднонаступаетпериодскорбиисмерти.МоидобрыеотношениясРукхмабаиустановилисьвпервоежеутро.Спалосьмненаматрасеизкокосовоговолокнаоченьхорошо–настолькохорошо,что,когдаРукхмабаивскорепослерассветапривелаводворбуйволицдлядойки,япродолжалгромкохрапеть.Однаизкоров,привлеченнаянепонятнымжужжанием,решилаисследоватьегопроисхождение.Яразомпроснулся,почувствовав,чтоменядушитчто-товлажное,и,открывглаза,увиделогромныйрозовыйязык,собиравшийсявторичнолизнутьмоелицо.Ясперепугусвалилсяспостелииоткатилсякакможнодальше.Рукхмабаинесмоглаудержатьсяотсмеха,ноэтобылдобрыйсмех,открытыйидружелюбный.Онапротянуламнеруку,ия,поднявшисьсеепомощью,тожерассмеялся.–Гаэн!–сказалаона,указавнаживотное.–Буйвол!Такначалосьнашесловесноеобщение:явыступалвролиученика,изучающегоиностранныйязык.Взявстекляннуюбанку,онасклониласьподогромнымчернымзверемсдугообразнымирогами,чтобынадоитьмолока.Опытнымдвижениемонанаправиластруюпрямовбанку,искоротабылаполна.Вытеревкрайбанкиуголкомкрасногоплатка,онапротянулаеемне.Ягорожаниндомозгакостей,родилсяивыросвгородестрехмиллионнымнаселением.Любовькбольшимгородампомогаламневыжитьвтедолгиегоды,когдаяскрывался;вгородахмнебылоуютнопочтикакдома.Явзялврукибанкупарногомолока,ивомневдругпроснулосьприсущеепотомственномугорожанинубоязливоенедовериекдеревне.Молокобылотеплым,пахлокоровой,ивнем,чудилосьмне,что-топлавало.Ямедлилвнерешительности,чувствуянезримоеприсутствиеЛуиПастера[50-ЛуиПастер(1822–1895)–французскиймикробиологихимик.Изучалпроцессыброженияипредложилметодуничтожениябактерийвмолокеидругихжидкостяхпутемнагревания.],заглядывающегочерезмоеплечовбанку.«Знаете,мсье,навашемместеясначалавскипятилбыего…»–слышалсямнеегоголос.Несколькимибольшимиглоткамияприкончилмолоковместесосвоимистрахамиипредубеждениями,стараясьсделатьэтокакможнобыстрее.Молокооказалосьсовсемнетакимплохим,какяожидал,–онобылогустым,сбогатымвкусомиоставлялоощущениенетолькожвачногоживотного,ноисухихтрав.Рукхмабаисхватилауменябанкуихотеланаполнитьееснова,номоиумоляющиепротестыубедилиее,чтоявполненасытился.ПослетогокакмысПрабакеромсовершилиутреннийтуалет,умылисьипочистилизубы,Рукхмабаиусадиланасзастолинеотходиланинашаг,покамыпоглощалиплотныйзавтрак.Назавтракподавалисьроти,пресныелепешки,напоминающиеблины,которыепеклисьежедневновсмазанноммасломкотелкенаоткрытомогне.Внутрьлепешкидобавлялитопленоемасло,приготовленноеизбуйволовогомолока,ибольшуюложкусахарногопеска.Лепешкусворачивалитрубочкой,которуюструдомможнобылообхватитьрукой,иели,запиваягорячимсладкимчаемсмолоком.Рукхмабаипридирчивоследилазатем,чтобымыисправножевали,итыкаланаспальцемвбокилихлопалапоголовеиплечампривсякомнашемпоползновениисделатьпаузуиперевестидух.Вовсюработаячелюстями,мыисподтишкабросаливзглядынавозившихсяуплитысестерПрабакера,надеясь,чтохотябытретьяиличетвертаяизвкуснейшихлепешекокажетсяпоследней.Каждыйдень,проведенныймноювдеревне,начиналсясостаканамолока,закоторымследовалиумываниеизавтрак,состоявшийизротисчаем.Послеэтогояобычноприсоединялсякмужчинам,которыетрудилисьнаполях,засеянныххлопком,кукурузой,бобами,пшеницейипрочимизлаками.Рабочийденьделилсянадвеполовиныпримернопотричаса.Вперерывемеждунимибылобедипослеобеденныйсон.Обедприносиливразнообразныхмискахизнержавеющейсталиженщиныидети.Чащевсегоэтобылитежероти,приправленнаяспециямичечевичнаяпохлебка,манговыйчатни[51-Чатни–кисло-сладкаяплодоваяприправа.]исыройрепчатыйлуквлаймовомсоке.Пообедавсообща,мужчиныразбредалисьвпоискахпрохладногоуголка,гдеможнобылобычасокподремать.Затемработавозобновляласьсудвоеннойсилой,покастаршийгруппынедавалотбой.Всесобиралисьнапрогалинемеждуобработаннымиполямиидружнойтолпойвозвращалисьвдеревню,перебрасываясьпопутишутками.Всамойдеревнедлямужчинработыбылонемного.Приготовлениемпищи,уборкой,стиркойипрочимихозяйственнымиделамизанималисьвосновномженщины–какправило,молодые,которымируководилиболеестаршие.Женщиныработалипримерночетыречасавдень,такчтоунихоставалосьмноговременидляобщениясдетьми.Умужчинрабочаянеделясостоялаизчетырехрабочихднейпошестьчасов.Посевиуборкаурожаятребовали,конечно,дополнительныхусилий,новсреднемкрестьянеМахараштрыпроводилизаработойменьшевремени,чемгорожане.Темнеменеежизнькрестьянбылаотнюдьнебезмятежной.Некоторыепослеработынаобщемполедоизнеможениятрудилисьнасобственныхучастках,пытаясьвыраститьнакаменистойпочвекакую-нибудькультурунапродажу–какправило,хлопок.Периоддождейчастонаступалслишкомраноилислишкомпоздно.Полязатапливало,ониподвергалисьнашествиюнасекомыхилиэпидемиямболезней.Женщинынезанималисьничем,помимодомашнихдел,ивсеостальныезаложенныевнихзадаткииприродныеталантыпостепенноугасали.Одаренныйребенок,которыйвгородемогбыпроявитьсвоиспособности,такженевиделничего,кромесвоейдеревни,рекииполей.Случалось,подобнаяжизньдоводилалюдейдотакогоотчаяния,чтовночнойтишинебылислышнычьи-торыдания.Несмотрянаэто,какиобещалПрабакер,всядеревняпелацелыеднинапролет.Еслиможносчитать,чтообилиехорошейпищи,пение,смехидружескиеотношенияссоседями–показателиблагосостоянияисчастья,токрестьянеМахараштры,несомненно,превосходиливэтомдеревенскихжителейназападе.Завсешестьмесяцев,чтояпровелвдеревне,мнениразунеприходилосьвидеть,чтобыкто-либоизкрестьянподнялнадругогорукуилидажеповысилголос.ВсеодносельчанеПрабакерабылиисключительноздоровымиикрепкимилюдьми.Кстаростионислегкаполнели,нотолстыминазватьихбылонельзя;людисреднеговозрастачувствовалисебяпрекрасно,ихглазаяркоблестели;детибылистройными,смышленымиивеселыми.Аглавное,крестьянежилисуверенностьювзавтрашнемдне,чегояненаблюдалниводномгороде,–этауверенностьвозникает,когдаземляилюди,работающиенанейпоколениезапоколением,становятсяоднимцелым,людиотождествляютсясокружающейприродой.Города–центрыпостоянныхинеобратимыхперемен.Символомгородскойжизнислужиттарахтениеотбойногомолотка,напоминающеезвук,которыйиздаетгремучаязмеяпереднападением.Ноизменениявдеревнеповторяютсяизгодавгод.То,чтоутрачиваетсясегодня,восстанавливаетсявходегодичногоцикла.То,чтоземляотдаетвэтомгоду,онабудетотдаватьивследующем.Всецветущеенеизбежнопогибает,нозатемвозрождаетсявновь.Икогдаяпрожилвдеревнемесяцатри,этауверенностьвизвестнойстепенипередаласьимне;Рукхмабаииееодносельчанеподелилисьсомнойчастьюсвоегосуществаисуществования,истехпормояжизньизмениласьвкорне.Вдень,когданачалсясезонмуссонныхдождей,якупалсявречкевместесдругимимолодымилюдьмиидвумядесяткамиребятишек.Темныетучи,вотуженескольконедельпоявлявшиесяотдельнымигруппамиинахмуренновзиравшиенанас,теперьзаполониливсенебоотгоризонтадогоризонтаи,казалось,придавливаликземлеверхушкидеревьев.Воздухбылнастольконасыщенвлагой,чтоэтаперемена,послевосьмизасушливыхмесяцев,буквальнопьянилалюдей.–Паусалла!С’аллагхурри!–закричалидети,хватаяменязаруки.–Ураганприближается!Пошлидомой!–Ониуказывалинатучиитянулименявсторонудеревни.Первыекаплидождязасталинасвпути.Спустянесколькосекундонипереросливливень,спустянесколькоминутэтобылужеводопад.Черезчасводалиласьснебасплошнымпотоком,такимплотным,чтодышатьнаулицеможнобыло,лишьприкрывротладонямииотгородивиминебольшоевоздушноепространство.Сначалакрестьянеплясалиидурачилисьподдождем.Некоторыеприхватилииздомумылоимылисьподэтимнебеснымдушем.Другиенаправилисьвместныйхрам,чтобывознестиБогумолитвы.Третьиспешилизалататьпрорехивкрышахдомовиуглубитьканавы,прорытыевозлекаждойстены.Новконцеконцоввсе,оставивсвоизанятия,завороженноуставилисьнаплывущуюпередихглазамиживую,колышущуюсяводянуюзавесу.Вдверяхкаждогодоматолпилисьлюди,икаждаявспышкамолниивысвечивалазастывшиенаихлицахизумлениеивосторг.Заэтиммногочасовымпотопомпоследовалостольжедлительноезатишье.Времяотвременивылезалосолнце,ипарклубамиподнималсяснагретойземли.Десятьднейповторялосьодноитоже:бурноенизвержениеводыизатемпериодспокойствия,какбудтомуссоныиспытывалидеревнюнапрочностьпередрешительнымштурмом.Акогдапошелнастоящийдождь,тоэтобылоцелоемореввоздухе,лившеесяснебеспочтибезостановочносемьднейиночей.Наседьмойдень,когдаэтотпотокнемногоприутих,яотправилсянаречкупостиратьодежду.Потянувшисьзамылом,пристроенныммноюнабереговомкамне,явдругувидел,чтокаменьушелподводу.Втечениенесколькихсекундвода,омывавшаямоиступни,подняласьдосамыхколен.Явзглянулнакатившиесяпорекевздыбленныевалы,аонимеждутемужеплескалисьомоибедра.Внедоуменииииспугеявыбралсяизводыипобрелсосвоеймокройодеждойкдому.Подорогеядваждыостанавливался,наблюдая,какподнимаетсявода.Онабыстродостиглаверхнейкромкикрутыхбереговисталазатоплятьокружающуюравнину,проникаявовсепорыиуголки.Вспухшая,вышедшаяизбереговреканеуклонноприближаласькдеревнесоскоростьюнеторопливогопешехода.Явпаникепобежал,чтобыпредупредитьжителей.–Река!Рекаприближается!–закричаляналоманоммаратхи.Видямоесмятение,ноневполнепонимаяегопричину,собравшиесявокругменякрестьянерешилипозватьПрабакера,чтобывыяснить,вчемдело.–Чтоствоимсостоянием,Лин?Людиоченьбеспокоятсязанего.–Рекавышлаизберегов!Онаскорозатопитдеревню!Прабакерулыбнулся:–Нучтоты,Лин.Такогонебудетпроисходить.–Даговорюжетебе!Явиделсобственнымиглазами.Этачертоварекаужезатопилавсеберега!Прабакерперевелмоисловаодносельчанам.Всеразвеселились.–Почемувысмеетесь?–закричаля,совершенносбитыйстолку.–Этоженешутки!Этоещебольшерассмешилоих.Онисталихлопатьменяпоплечамигладить,успокаивая.ЗатемтолпаподпредводительствомПрабакераповеламеняобратнокреке.Рекамеждутембылаужевнесколькихсотняхметровотдеревниипревратиласьвцелоеводохранилище,покоторомугулялибеспокойныевалы,образуяводовороты.Покамыстояли,наблюдаяэтукартину,нашаодеждапромокла,арекаудвоиласвойнапоризахватываласкаждойсекундойвсебольшуютерриторию.–Видишьэтипалочки,Лин?–спросилПрабакермерзким,снисходительно-успокоительнымтоном,которыйменяуженемалораздражал.–Этоколышкидляигрыснаводнением.Помнишь,когдаихвтыкаливземлю–Сатиш,Пандей,НарайаниБхарат?Помнишь?Нуда,япомнил.Занесколькоднейдоэтогобылоустроеночто-товроделотереи.Намаленькихклочкахбумагинаписалиименавсехжителейдеревни–стодвенадцатьимен–изапихнулиихвсевбольшойглиняныйгоршокдляводы,называвшийсяматка.Вытащитьизгоршкашестьбумажексименамитех,ктовыиграл,былопорученомаленькойдевочке.Всядеревня,синтересомнаблюдавшаязаэтойоперацией,приветствоваласчастливчиковаплодисментами.Шестеровыигравшихимелиправозабитьвземлюпалкидлинойчутьбольшеметра.Такоежеправопредоставили,безучастиявлотерее,троимсамымстарымжителямдеревни.Онивыбралиместо,иихболеемолодыеодносельчанезагналиихпалкивгрунт.Ккаждомуколышкуприкрепилифлажоксименемчеловека,закопавшегоего,послечеговсеразошлисьподомам.Явэтотмоментсиделнеподалекувтениодногоизразвесистыхдеревьев,составляяпофонетическомупринципусобственныйсловариктехсловязыкамаратхи,которыеяежедневнослышалвдеревне.Занятыйсвоимделом,янеобратилособоговниманияназатеяннуюкрестьянамилотереюинепоинтересовался,чтооназначит.Теперьже,когдамыкоченелиподбарабанившимпонашимспинамдождеминаблюдализаподкрадывавшимсякнамводнымпотоком,Прабакеробъяснил,чтоколышки–этоигра,которуюониустраиваюткаждыйгодвовремянаводнения.Тремстаршимжителямдеревниишестерымвыигравшимвлотереюпредоставлялсяшансугадать,докакогоместавэтомгодудоберетсявода.Воткнутыевземлюколышкиотмечалиместа,предсказанныеучастниками.–Смотривоннатотфлажок,–указалПрабакернаколышек,находившийсяближедругихкреке.–Водаужесовсемрядомсним.Сегодняночьюилизавтраоназатопитего.Онперевелэтисловакрестьянам,ионивытолкаливпередСатиша,коренастогопастуха.Полузатопленныйколышекпринадлежалему,ион,потупившись,смущенноухмылялсяподдобродушныйсмеходносельчан.–Авотдоэтогофлажкаводаврядлидойдет,–продолжалПрабакер,показавмнеближайшийкнамколышек.–Реканикогдатакдалеконеразливалась.ЭтофлажокстарогоДипакбхая.Ондумал,чтопотопвэтомгодубудеточеньсильным.Пришедшиеснамикрестьянеутратилиинтерескнаводнениюипобрелиилипобежаликдеревне.МыосталисьвдвоемсПрабакером.–Нооткудатызнаешь,чтоводанедойдетдоэтогоколышка?–Мыживемздесьоченьдолго,Лин.ДеревняСундерстоитнаэтомместедветысячилет.Аследующаядеревня,Натинкерра,стоитещедольше,тритысячилет.Внекоторыхдеревнях–далекоотсюда–улюдейбылибольшиенесчастьявпериоддождейиз-занаводнения.Нонеунас,невСундере.Нашареканикогданеразливаласьдальшеэтогоместа.Вэтомгоду,ядумаю,онатоженепойдетдальше,хотястарыйДипакбхайговоритиначе.Всезнают,гдерекаостановится.Онподнялглазакнебу,поливавшемунасводой:–Нообычномынеприходимсюдасмотретьнапотопныеколышки,покаидетдождь.Яужесовсемплаваювсвоейодежде,Лин,иеслитынепротив,тояпойдувыжмулишнююводуизсвоихкостей.Ястоялнеслышаего,зачарованноглядянатолчеючерныхтучввышине.–Лин,аутебявстранелюдизнают,гдеостановитсявода?–спросилПрабакер.Недождавшисьответа,онпохлопалменяпоплечуипошелдомой.Яжесмотрелнаокружающийнасквозьпромокшиймиридумалотойреке,чтотечетвкаждомизнас,гдебымынижили.Этореканашихсердец,нашихсердечныхжеланий.Эточистая,глубочайшаяистина,показывающаянам,кеммыявляемсяичегоможемдостичь.Всюсвоюжизньяпровелкаквосажденнойкрепости.Явсегдабылготов–слишкомхорошоготов–воеватьзато,чтоялюбил,ипротивтого,чтоненавидел.Ивитогеясамсталолицетворениемэтойвечнойвойны,моеистинное«я»былоскрытоподугрожающеймаской.Какиумногихкрутыхпарней,моелицо,даивсетело,выражалолишьодно:«Сомнойшуткиплохи».Вконцеконцовянаучилсятакхорошовыражатьэтумысль,чтовсямояжизньпревратиласьводнолишьвоинственноепредупреждение.Новдеревнеэтапозанеимеласмысла.Местныежителинепонималиее.Онинезналидругихиностранцев,иимнесчембылосравнивать.Еслиябылмраченилидажеожесточен,онисмеялисьипоощрительнохлопалименяпоспине.Онисчиталименядружелюбнымпарнеминеобращаливниманиянавыражениемоеголица.Ябылдлянихчеловеком,которыйработаетбокобоксними,шутит,изображаетклоунасдетьми,поетитанцуетвместесовсемиисмеетсяотвсейдуши.Иядумаю,чтотогдаядействительносмеялсяотвсейдуши.Мневыпалшанспреобразитьсяи,отдавшисьтечениюэтойвнутреннейрекижизни,статьчеловеком,какимявсегдахотелбыть.Всегозатричасадотого,какПрабакеробъяснилмнесутьигрысколышками,яузналотегоматери,чтоонасозвалаженщинселениянасовещание,чтобыдатьмненовое,местноеимя,какоеносилионивсе.ПосколькуяжилвсемьеПрабакера,тоонирешили,чтоифамилиямоядолжнабытьтакаяже,какуних:Харре.КишанбылотцомПрабакераисчиталсямоимприемнымотцом,итрадициятребовала,чтобыявзялегоимявкачествесвоеговторого.Апервое,основноеимяРукхмабаивыбраладляменя,исходяизтогосоображения,чтоуменяспокойныйижизнерадостныйхарактер,иостальныеженщинысогласилисьсеевыбором.ЭтоимябылоШантарам,чтоозначает«мирныйчеловек»или«человек,которомуБогдаровалмирнуюсудьбу».Этииндийскиекрестьянеобозначилисвоимиколышкамитепределывмоейжизни,гдерекаостановится.Онизналиэтоместовомнеиотметилиегофлажкомсмоимновымименем:ШантарамКишанХарре.Незнаю,разгляделилиониэтоимявсердцетогочеловека,какимменясчитали,илисамипоместилиеготуда,каксемя,изкотороговырастетдревоисполненияжеланий.Этоневажно.Главное,чтоименновтотмомент,когдаястоялвозлеэтихпотопныхколышков,поднявлицокдождю,окроплявшемуменя,какприкрещении,вомнеродилсяновыйчеловек,Шантарам.Таболеесовершеннаяличность,вкоторуюя,медленноисбольшимопозданием,началпревращаться.Глава7–Этооченьпрекраснаяпроститутка,–умоляющеговорилПрабакер.–Онатакаяпышная,икакразвсамыхсерьезныхиважныхместах.Тыбудешьтакойвозбужденный,простоупадешьбезчувствотнее.–Это,конечно,оченьсоблазнительноепредложение,Прабу,–отвечаля,сдерживаясмех,–ноонаменянеинтересует.Мытольковчерауехалииздеревни,ияниочемдругомнемогудумать.Уменянет…настроениявстречатьсясэтойпроституткой.–Настроениенепроблема,баба.Кактольконачнутсяпрыжкиикувыркания,твоеплохоенастроениеоченьбыстроизменится.Раз–ивсе.–Возможно,тыправ,ноя,пожалуй,все-такивоздержусь.–Ноонатакаяподопытная!–скулилон.–Парнисказалимне,чтотольковэтойгостиницеунеебылсексуальныйбизнесмного-многоразисомногими-многимисотнямиразнообразныхмужчин.Явиделее.Япосмотрелвсамуюнутрьееглазипонял,чтоонаоченьбольшойэкспертвсексуальномбизнесе.–Мнененужнапроститутка,Прабу,какимбыэкспертомонанибыла.–Еслибытытолькоувиделее!Тысразупомешалсябыпоней.–Нет,Прабу,извини.–Нояпообещал,чтотыпридешьипосмотришьнанее.Толькопосмотришь,ивсе.Онаненавредиттебе,еслитытолькопосмотришь.–Нетинет.–Но…янесмогуполучитьобратнозадаток,еслитынепойдешьинепоглядишьнемногонанее.–Тыуплатилзадаток?–Да,Лин.–Зато,чтобыясовокупилсяспроституткойизэтойгостиницы?–Да,Лин,–вздохнулони,поднявруки,беспомощноуронилих.–Шестьмесяцеввдеревнетыпровел.Шестьмесяцевбезвсякогосексуальногобизнеса.Яразмышлял,чтотыдолженчувствоватьбольшоеколичествопотребности.Итеперьзадатокневернетсякомне,еслитынебросишьнанеехотябысамыйкрошечныйвзгляд.–Хорошо,–вздохнуля,повторивегобеспомощныйжест.–Придетсяпойтиивзглянуть,чтобывыручитьтебя.Язапердверьнашегономера,имыпошлипоширокомукоридору.Гостиница«Апсара»вАурангабаде,ксеверуотБомбея,былапостроенабольшесталетназадсрасчетомнадругую,болеепышнуюэпоху.Просторныеномерасвысокимипотолкамиимелибалконы,выходившиенаоживленнуюулицу;лепныеузорыукрашаликарнизыипотолки.Однакомебельбыладешевойиподобраннойкакпопало,аковроваядорожкавкоридорепротерласьдодыр,лохматившихсяпокраям.Крашеныеповерхностишелушились,настенахвиднелисьгрязныепятна,всебылоневзрачноиубого.Самаяподходящаягостиница,уверялменяПрабакер,чтобыпровестисчастливуюночьпопутивБомбей.Мыостановилисьудверейвконцекоридора.Прабакердрожалотвозбуждения,глазаегобылиширокораскрыты.Япостучал,идверьпочтисразужеотворилась.Напорогестоялаженщина,навидейперевалилозапятьдесят.Онабылаодетавкрасноесжелтымсариизлобновзиралананас.Вкомнатенаходилисьнесколькомужчин,накоторых,какнакрестьянахвдеревнеПрабакера,былилишьнабедренныеповязкиибелыешапочки.Онисиделинаполуипоглощаливбольшомколичествегороховуюпохлебкусрисомироти.Женщинавышлавкоридор,захлопнувдверьзасобой.ОнасверлилавзглядомПрабакера.Онедвадоходилейдоплечаисмотрелнанее,какприхвостенькакого-нибудьшкольногозадирынасвоеговожака.–Тывидишь,Лин?–спросилон,несводяснееглаз.–Видишь,очемятебеговорил?Явиделпередсобойширокоезаурядноелицо,сносомкартошкойитонкими,презрительнокривившимисягубами,напоминавшимимоллюска,которогопошевелилипалкой.Лицоишеябылипокрытытолстымслоемкосметики,какугейши,чтовсочетаниисеесвирепымвыражениемпридаваложенщинепоистинезлодейскийвид.–Покажиему!–обратилсякнейПрабакернамаратхи.Вответонараспахнуласари,представивнаобозрениевыпирающийпухлыйживот.Защемивфунт-другойэтойплотимеждуобрубками-пальцами,онапогляделанаменя,приподняводнубровьвожиданиивосхищенногокомплимента.Прабакериздалслабыйстон,глазаегоещебольшерасширились.Кинуввзглядвдолькоридора,женщинаприподнялананесколькосантиметровблузку,продемонстрировавнамсвоигруди,длинныеиболтающиеся,какмаятники.Схвативоднуизних,онапомахалаеюуменяпередносом,прищурившисьиизогнувбровискаким-тосовершеннонепостижимымвыражением.Первое,чтоприходиловголову,–этобыланетоугроза,нетонасмешка.ГлазаПрабакерасовсемвылезлиизорбит;открыврот,онсшумомвтягивалвоздух.Женщинаопустилаблузкуи,резкодернувголовой,выбросилавпереддлиннуючернуюкосу.Ухвативкосуобеимируками,онасталавыжиматьеепальцамисверхувниз,словноэтобылнаполовинуопустошенныйтюбикзубнойпасты.Сконцакосынаползакапалогустоекокосовоемасло.–Лин,знаешьчто…–выдавилПрабакер,уставившисьголоднымичутьлинеиспуганнымвзглядомнакаплимасланаполуипритоптываяотнетерпенияправойногой.–Еслитынехочешьзаниматьсяснейсексуальнымбизнесом…еслитывправдунехочешь…тоямогбыистратитьэтотзадатокнасебя…–Увидимсявнашемномере,Прабу,–ответиляи,улыбнувшисьженщинесполупоклоном,унесссобойеепрезрительнуюизлобнуюгримасу.ДожидаясьПрабакера,ярешилпривестивпорядоксвойсловарьмаратхи.Онсодержалужешестьсотединицповседневнойлексики.Узнаваяудеревенскихжителейновыесловаифразы,язаписывалихнаклочкахбумаги,апотомпереносилвбольшойблокнот.Толькояразложилнастолебумажкиссамыминовыми,ещенепереписаннымивблокнотсловами,какдверьраспахнуласьивкомнатуввалилсяПрабакер.Неговорянислова,онпрошествовалксвоейкроватиизавалилсянанеелицомкверху.Стехпоркакяоставилегоудверейпроститутки,непрошлоидесятиминут.–ОЛин!–простоналон,блаженноулыбаясьвпотолок.–Язналэто!Язнал,чтоонасверхподопытнаяженщина.Янедоуменносмотрелнанего.–Да!–воскликнулон,садясьнакроватииболтаясвоимикороткиминожками.–Онастоитбольшихденег.Иятожесделалейсексочень,оченьхорошо.Атеперьпойдем!Будеместь,пить,гулять!–Нупошли,еслиутебяещеосталисьсилы.–Силдляэтогоместаненадо,баба!Место,вкотороеятебяотведу,–этотакоезамечательноеместо,чтотамчастоможнодажесесть,когдапьешь!Сказано–сделано.Прабакеротвелменявэтозамечательноеместо.Находилосьонопримерновчасеходьбыотгостиницы,далекозапоследнейавтобуснойостановкойнаокраинегорода.Заказаввыпивкувсемприсутствующим,мыприсоединилиськгруппезамызганныхпосетителей,занимавшихединственнуювбареузкуюкаменнуюскамьюисосредоточеннонапивавшихся.ВАвстралиитакиезаведения,неимеющиепатента,называютсамогоннымипогребками:внихможнодостатьалкогольвышеустановленнойкрепостиподоговорнойцене.Компаниясостоялаизрабочих,крестьянипрослойкиправонарушителейразногопрофиля.Видувсехбылугрюмыйидовольнозатравленный.Говорилиониредкоиотрывисто.Опрокинувочереднойстаканзловонногосамогона,онистроилизверскуюгримасуикрякали,хрюкалиилирычали,каждыйнасвойлад.МысПрабакером,зажавнос,проглотилиядохимикатоднимзалпом,чтобынеуспетьегораспробовать,послечегосумеливолевымусилиемудержатьвыпитоевжелудке.Отдышавшисьиподавивсопротивлениеорганизма,мыпошлиповторомукругу.Занятиебылосуровымибезрадостным.Влюдяхчувствоваласьнапряженность.Некоторымзадачаоказаласьнепоплечу,ионисходилисдистанции,потихонькуускользая.Другиеоставалисьисключительноизчувствасолидарностистоварищамипонесчастью.Прабакердолгоразмышлялнадпятымстаканомядовитойжидкости.Яужподумал,чтоонхочетпризнатьсвоепоражение,ноонсобралволювкулакиопорожнилстакан,задыхаясьиорошаясвойкостюм.Тутодинизучастниковзабегавдруготбросилсвойстаканвсторонуи,выйдянасерединупомещения,фальшиво,ногромогласнозатянулпесню.Мывсебурновыразилисвоеодобрение,радостносознавая,чтонаконец-томынапились.Пеливсепоочереди.Сначалаплачущимиголосамиисполнилинациональныйгимн,занимпоследовалирелигиозныепричитания.Индийскиелюбовныекуплетыперемежалисьпротяжнымидушераздирающимилирическимигазелями.Двадюжихофицианта,зная,какаястадияопьянениязаэтимпоследует,отставиливсторонуподносыснапиткамиизаняливыжидательныйпостнатабуретахпообеимсторонамотдвери.Широкоулыбаясь,киваянамипокачиваяголовой,онинежносжималивмясистыхрукахбольшиедеревянныедубинки.Каждогопевцапубликапровожалакриками«Браво!»иаплодисментами.Когданаступиламояочередь,ярешилисполнить–самнезнаюпочему–известнуюпеснюгруппы«Кинкс»«Ятакзапалнатебя»:		Да,девочка,запалянатебя,		Ятакзапал,чтонемогууснуть…Опьяненныйсвоейславой,неговоряужеовыпитом,язаставилПрабакеравыучитьслова,аон,неуступаямневопьяненности,выучилостальных,такчтоунасполучилсяхор:		Да-да,клянусь,тыдевочкачтонадо,		Ятакзапал,чтопрямомочинет…Мыпродолжалигорланитьнапустыннойдороге,ведущейкгороду,когданавстречунаммедленнопроехалбелый«амбассадор».Миновавнас,онразвернулся,такжемедленнопроехалобратноисвернулкобочине,перегородивнампуть.Изавтомобилявышличетверо,водительосталсянасвоемместе.Самыйвысокийподошелкомнеи,схвативзарубашку,что-топролаялнамаратхи.–Вч-чемдело?..–выдавилянатомжеязыке.Сбокукомнеподскочилещеодинизтойжечетверкиинанескороткийудар,такчтоголовамоядернуласьназад.Тутжеяполучилещедваудара–позубамипоносу.Япопятилсяи,наступивначто-то,почувствовал,чтооднаногауменяподгибается.Падая,явидел,какПрабакеркинулсянавстречунападавшим,раскинуврукивпопыткеостановитьих.Собраввсесилы,явскочилнаногиидажесумелпарураздатьсдачи.Хукслеваиударправымлоктемсверхувниз–двалучшихприемавлюбойуличнойсхватке–получилисьуменянеплохо.Прабакерупалрядомсомной,вскочилитутжезаработалсокрушительныйудар,откоторогоунеговсепоплылопередглазамиионзакачался.Яхотелподойтипоближекнему,чтобызащититьегоногами,ноопятьспоткнулсяинеловкорухнул.Ударыипинкипосыпалисьнаменясовсехсторон.Яприкрылсякакмог,авголовеуменякто-тотихотвердил:«Этомнезнакомо…Этомнезнакомо…»Троенавалилисьнаменя,ачетвертыйопытнымипальцамиобшарилмоикарманы.Пьяныйиизбитый,якаквтуманеразличалтемныесилуэты,склонившиесянадомной.Тутвдругпослышалсяголос,умолявшийбандитовочем-тоиодновременнопоносившийих.ЭтобылголосПрабакера.Онобвинялихвтом,чтоонипозорятсвоюстрануисвойнарод,грабяиизбиваяиностранца,гостяихстраны,которыйнесделалимничегоплохого.Говорилондовольнобессвязно,нопламенноиумудрилсянаодномдыханииобозватьихнесчастнымитрусамииупомянутьМахатмуГанди,Будду,Кришну,матьТерезуиболливудскуюзвездуАмитабаБаччана[52-АмитабБаччан(р.1942)–популярныйиндийскийкиноактер.].Этоподействовало.Главарьприблизилсякомнеиопустилсянакорточкирядом.Яхотелбылоподнятьсяивновьвступитьвбой,нотроеостальныхпресеклимоипопыткииприжаликземле.«Этомнезнакомо…Этомнезнакомо…»Человек,наклонившись,заглянулмневглаза.Лицоегобыложесткимиабсолютноничегоневыражало,чемоченьнапоминаломоесобственное.Приподнявмоюизодраннуюрубашку,онсунулчто-топоднее.Этобылимойпаспортичасы.БросивнапоследокнаПрабакеравзгляд,полныйбезграничнойненависти,бандитызабралисьвавтомобиль.Дверизахлопнулись,и«амбассадор»рванулпрочь,обдавнасгрязьюиградомщебня.Прабакерпреждевсегоубедился,чтоуменянетсерьезныхтравм,азатемпринялсявотчаяниистенатьирватьнасебеволосы.Онбылбезутешенипроклиналсебязато,чтоповелменявэтототдаленныйбаридопустил,чтобымытакнапились.Онсабсолютнойискренностьюговорил,чтопредпочелбысамполучитьвсесиняки,ссадиныикровоподтеки,которыедосталисьмне.Иэтобылопонятно:пострадалаегопрофессиональнаягордость,репутациялучшегобомбейскогогида.Аегострастной,безграничнойлюбвикБхаратМатаджи,матери-Индии,былнанесентакойудар,скоторымнемоглисравнитьсяникакиетелесныестрадания.–Толькооднувещьнадосделать,Лин,–говорилон,втовремякакясклонилсянадумывальникомвпросторной,выложеннойбелымкафелемваннойнашейгостиницы.–КогдамывернемсявБомбей,тыдолженнаписатьсвоимроднымисвоимдрузьямтелеграмму,чтобыонипослалитебеденег,апотомпойтивсвоеновозеландскоепосольствоинаписатьжалобунасвоичрезвычайныеобстоятельства.Вытеревлицо,япосмотрелнасебявзеркало.Уронбылнетакимужбольшим.Подглазомрасцветалсиняк.Носраспух,нонебылсломан.Губыбылиразбитыитожераспухли,нащекахиподбородкекрасовалисьмногочисленныессадины.Всемоглообернутьсянесравненнохуже.Явыросвнеблагополучномрайоне,гдегруппыпарнейизрабочихсемействвоевалидругсдругомибылибеспощадныкодиночкамвродеменя,нежелавшимпримкнутьникоднойизних.Нуапотомбылатюрьма.Никтонеизбивалменятакжестоко,кактюремныенадзиратели,которымплатилизато,чтобыониподдерживалиспокойствиеипорядок.Именноэтовспоминалмойвнутреннийголос:«Мнеэтознакомо…»Онвспоминал,кактроеиличетверотюремщиковиздисциплинарногоподразделениядержалименя,втовремякакдвое-троедругихмолотиликулаками,дубинкамииногами.Еслитебядубасятлюди,которыедолжны,поидее,быть«хорошимипарнями»,точувствуешьсебяотвратительноиотносишьсяпослеэтогоспониманиемкнапавшимнатебя«плохимпарням».Когдаже«хорошиепарни»пристегиваюттебянаручникамикстенеиначинаютпоочередипинатьиколошматить,токажется,чтоэтовсясистема,весьмирпереламываеттебекости.Каждуюночьнамнедавалипокоякрики.Крикизаключенных,которыхизбивали.Глядявсобственныеглазавзеркале,ядумалотом,чтосказалПрабакер.Оннезнал,чтоянемогобратитьсявновозеландскоепосольство–инивкакоедругое.Янемогнаписатьдрузьямиродным,потомучтополицияследилазанимивнадеждеименнонаэтуоплошностьсмоейстороны.Такчтомненеоткудабылождатьпомощиилиденег.Бандитыотобралиуменявседопоследнегоцента.Янемогнеоценитьвсейирониипроисшедшего:беглогограбителяограбили,отобраввсенаграбленное.ЧтотамговорилаКарлапередмоимотъездом?Ахда:«Ненапивайся».–УменянетденегвНовойЗеландии,Прабу,–сказаляему,когдамывернулисьвсвойномер.–Уменянетродныхилидрузей,которыемоглибыпомочь,иянемогуобратитьсявпосольство.–Нетденег?Совсем?–Да,совсем.–Итынеможешьниоткудаихдостать?Ниизкакогоместа?–Нет,–ответиля,упаковываясвойвещмешок.–Этооченьбольшаяпроблема,Лин,еслитыпростишь,чтояговорюэтопрямовтвоепобитоеинацарапанноелицо.–Язнаю.Кактыдумаешь,мыможемзагнатьмоичасыхозяинугостиницы?–Да,Лин.Яоченьувереннодумаюэто.Этооченьзамечательныечасы.Ноянетакувереннодумаю,чтоонзаплатитбольшуюсправедливуюцену.Втакихделахиндийскийбизнесменпрячетсвоюрелигиювсамыйзаднийкарманивыдвигаетнатебяоченьжесткуюторговлю.–Этоневажно,–сказаля,застегиваяпряжкинарюкзаке.–Главное,чтобымымоглизаплатитьзаномерикупитьбилетынапоезддоБомбея.Упаковывайсвоивещи,ипойдем.–Этоочень-оченьсерьезнаяпроблема,Лин,–продолжалпричитатьПрабакер,когдамы,закрывдверьномера,шлипокоридору.–ЕсливИндиинетденег,вэтомсовсемнетничегозабавного,этоточно.Оннахмурился,сжавгубы,исохранялэтуминудосамогоБомбея.Деньги,вырученныезачасы,позволилимненетолькорасплатитьсязаномервАурангабадеикупитьбилетынапоезд,ноипрожитьдва-тридняв«Индийскойгостинице»Бомбея.Закинувпожиткивсвойстарыйномер,япроводилПрабакерадохолла,безуспешнопытаясьвозродитьмаленькоечудоегоулыбки.–Оставьвсеэтинеблагополучияподмоимприсмотром,–произнесоннапрощаниеоченьсерьезноиторжественно.–Тыувидишь,ясделаютебесчастливыйрезультат.Наблюдая,каконспускаетсяполестнице,яуслышал,чтопортьеАнандобращаетсякомненамаратхи.Яулыбнулсяему,имыначалибеседоватьнаэтомязыке.Зашестьмесяцев,проведенныхвдеревне,янаучилсяговоритьнамаратхи,употребляясамыепростыеповседневныесловаифразы.Моиуспехибыливесьмаскромными,ноявнопроизвелинаАнандавпечатление.Спустянесколькоминутонпозвалдругихслужащихгостиницыикоридорных,чтобыонипослушали,какяговорюнаихязыке.Всеонитожебылипораженыивосхищены.Имприходилосьиметьделосиностранцами,говорящиминахинди,идаженеплохо,нониктониразуневиделтакого,ктомогизъяснятьсянаихродномилюбимоммаратхи.ОнизакидалименявопросамиодеревнеСундер,окоторойникогданеслышали,имыпобеседовалиодеревенскойжизни,хорошоизвестнойимпоихсобственномупрошлому.Вспоминаясвоиродныеместа,всеоничуточкуидеализировалиих.Наговорившисьсними,явернулсявсвойномер,ипочтисразужераздалсяробкийстуквдверь.–Проститеменя,пожалуйста,забеспокойство,–сказалвысокийхудойтурист,повидунемецилишвейцарец,склочковатойбородкой,прилепившейсякнижнемуконцуегодлинноголица,ирусымиволосами,заплетеннымивтолстуюкосичку.–Яслышал,каквыразговаривалиспортьеикоридорными,ипонял,чтовыживетевИндииужедавно…Амы…наджа,мысмоейзнакомойприехалитолькосегодня…Мыхотелибыдостатьнемногогашиша.Можетбыть…можетбыть,вызнаете,гдеможноегокупитьтак,чтобынаснеобманулиинебылонеприятностейсполицией?Разумеется,язнал.Втотжеденьяпомогимнетолькодостатьгашиш,ноиобменятьвалютуначерномрынке,проследив,чтобысделкабыласправедливой.Бородатыйнемециегоподружкабылиоченьблагодарнымнеизаплатиликомиссионные.Продавцыначерномрынке,друзьяипартнерыПрабакерапоподпольномубизнесу,былирады,чтояпривелкнимновыхклиентов,итожезаплатилимне.Язнал,чтонаулицахКолабыполноиностранцев,нуждающихсявтакойжепомощи.ТакбеседасАнандомикоридорными,случайноподслушаннаяиностраннымтуристом,подсказаламне,какимобразомямогузаработатьсебенажизнь.Сложнеебылосвизой.Ананд,прописываяменявгостинице,предупредилменя,чтосрокмоейвизыистек.Всебомбейскиегостиницыбылиобязаныпредставлятьгородскойадминистрацииспискипостояльцев,приехавшихиз-зарубежа,суказаниемпаспортныхданныхисрокаихвизы.Этиспискиназывались«формойС»,иполицияпроверялаихоченьтщательно.НарушениевизовогорежимасчиталосьвИндиисерьезнымпреступлением.Виновниковмоглиупечьзарешеткунадвагода,аслужащиегостиниц,потворствовавшиенарушителям,облагалисьбольшимиштрафами.Анандхмурообъяснилмнеситуацию,преждечемзаписатьменявжурналпостояльцев,указавфиктивныедаты.Онблаговолилкомне,посколькубылродомизМахараштрыивстретилвмоемлицепервогоиностранца,скеммогпоговоритьнасвоемродномязыке.Онничегонеимелпротивтого,чтобынарушитьодинразправиларадименя,нопредупредил,чтоядолженсрочнозайтивОтделрегистрациииностранцевполицейскогоуправленияипродлитьвизу.Сидявномере,явзвесилсвоишансы.Шансыбылиневелики,запасналичныхитогоменьше.Ихотяяслучайнообнаружилисточникдоходаввидепосредничествамеждуиностранцамиичернымрынком,янебылуверен,чтосмогузарабатыватьэтимдостаточнодлятого,чтобыпроживатьвгостиницеиобедатьвресторанах.Итемболеедлятого,чтобыулететьвкакую-нибудьдругуюстрану.Ктомужеяужепросрочилвизуиформальнобылправонарушителем.Правда,Анандуверялменя,чтовполициипосмотрятнапросрочкусквозьпальцы,сочтя,чтоядопустилеепоневнимательности,ноянехотелрисковать,обратившисьвОтделрегистрации.Такимобразом,янемогпродлитьвизу,абезпродленнойвизынемогжитьвгостинице.Выходизэтойловушкимнепреграждали,соднойстороны,установленныепорядки,асдругой–превратностибесприютнойжизнибеглеца.Лежанапостели,яслушалвтемнотезвуки,доносившиесясулицычерезоткрытоеокно:призывыпродавцапана,расхваливавшегосвойбесподобныйароматныйтовар,голосторговцаарбузами,разносившийсягулкимэхомвовлажномвечернемвоздухе,лихиевыкрикиуличногоакробата,выделывавшегосвоипотогонныеупражненияпередтолпойтуристов,и,самособойразумеется,музыку.Интересно,жилликогда-либоназемледругойнарод,любившиймузыкутак,какеелюбятиндийцы?Музыканевольнонавевалавоспоминанияодеревне,которыхястарательноизбегал.ПередсамымнашимотъездомизСундеражителипригласилименяпоселитьсяунихпостоянно,предложилидомиработу.Втечениетрехпоследнихмесяцевяпомогалучителюсельскойшколы,даваяурокиразговорногоанглийского.Япоправлялегопроизношение,отличавшеесясильнымместнымакцентом.Учительвместесдеревенскимсоветомособеннонастойчивоуговаривалменяостаться.Вдеревненашлисьиместодляменя,изанятие.Ноянемогтудавернуться.Тогданемог.Вгородеможнопрожить,зажавсвоиизраненныесердцеидушувкулак,новдеревнеонидолжныоткрытосветитьсявтвоихглазах.Яжепостоянно,каждыйчасмоейжизни,носилссобойсвоепреступлениеисвоенаказание.Судьба,котораяпомогламневырватьсяизтюрьмынасвободу,непозволяламнесвободножитьвмире.Ираноилипоздно,глядявмоиглаза,людипоймутэто.Раноилипозднонаступитчасрасплаты.Втечениеполугодаявыдавалсебязачеловека,живущеговладусмиром,ибылпо-настоящемусчастливтам,нодушамоянебылачиста.Радисохранениясвоейсвободыябылспособеннамногое–можетбыть,даженаубийство.Язналэтоипонимал,чтомоеприсутствиевдеревнеоскверняетее.Каждаяобращеннаякомнеулыбкабыладобытаобманом.Когдатыживешьвнезакона,втвоемсмехевсегдаслышитсяэхолжи,каждоепроявлениелюбвистановитсяотчастиворовством.Вдверьпостучали.Якрикнул,чтоонаоткрыта.ВошелАнандисообщилсдосадой,чтокомнеявилсяПрабакерсдвумядрузьями.ЯпохлопалАнандапоспиневблагодарностьзаегозаботуомоемспокойствии,имывышливхолл.–Лин!–просиялПрабакер,увидевменя.–Уменяестьоченьхорошаяновостьдлятебя!ЭтомойдругДжонниСигар.Онмойоченьважныйдругвджхопадпатти–поселке,гдемыживем.АэтоРаджу.ОнпомощникмистераКазимаАлиХусейна,которыйунасвтрущобахсамыйглавный.Япожалрукиобоим.ДжонниСигарбылпримернотакогожеростаисложения,чтоия,тоестькрупнеесреднегоиндийца.Навидемубылолеттридцать.Унегобылоумноеиоткрытое,несколькопродолговатоелицо.Глазапесочногоцветагляделитвердоиуверенно.Надрешительнымподбородкомивыразительнымртомтянуласьниточкааккуратноподстриженныхусов.РаджубыллишьчуточкувышеПрабакераиещеболеехудощав,чемон.Наегокроткомлицезастылопечальноевыражение,невольновызывавшеесочувствие.Этобылапечаль,которая,увы,слишкомчастосвойственнапредельночестным,неподкупнымнатурам.Густыебровинависалинадегоумнымитемнымиглазами.Этивнимательные,всепонимающиеглазагляделинаменясусталого,преждевременносостарившегосялица–ему,должнобыть,быловсеголеттридцатьпять.Обаиндийцапонравилисьмнеспервоговзгляда.МыпоговорилинекотороевремяодеревнеПрабакера.Онирасспрашивалименяомоихвпечатлениях.ИнтересовалоихимоемнениеоБомбее–чтомненравитсявнембольшевсего,какяпровожуздесьвремя.Япригласилихпродолжитьразговорзачаемвкаком-нибудьизближайшихресторановилизакусочных,ноПрабакеротклонилприглашение.–Нет-нет,Лин,–сказалон,покачавголовой.–Намнадоидти.Япростохотел,чтобытыпознакомилсясДжоннииРаджуичтобыонитожеувиделитвоюдобруюличность.Ядумаю,чтоДжоннихочетсказатьтебеоднувещь,неправлия?–обратилсяонкдругу,выжидательнораскрывротиглазаиподнявруки.ДжонниСигарнахмурилсяиответилемусердитымвзглядом,нозатемповернулсякомнесширокойулыбкой.–Мырешили,чтотыбудешьжитьснами,–объявилон.–ТыхорошийдругПрабакера.Унасестьдлятебяместо.–Да,Лин!–поспешилдобавитьПрабакер.–Однасемьязавтрауезжает,ипослезавтраихдомбудетсвободендлятебя.–Ноя…ноя…–ошарашенновыдавиля,испытываяодновременноблагодарностьзаихщедроеприглашениеиужаспримыслиожизнивтрущобах.ЯслишкомхорошопомнилсвойвизиттудавместесПрабакером.Запахизоткрытыхуборных,вопиющаянищета,многотысячныйлюдскоймуравейник,–намойвзгляд,этобылсущийад,символсамогоилипочтисамогобольшогонесчастья,какоеможетслучитьсясчеловекомвнашевремя.–Безпроблем,Лин,–рассмеялсяПрабакер.–Тыбудешьоченьсчастливымснами,вотувидишь.Тызнаешь,тыужесейчасвыглядишькакдругойчеловек,правда,акогдапроживешьнесколькомесяцевснами,тобудешьвыглядетьсовсемтакже,каквсемы.Всебудутдумать,чтотыужемного-многолетживешьвтрущобах.Вотувидишь.–Этонадежноеместо,–сказалРаджу,прикоснувшиськмоейруке.–Тыбудешьжитьтамспокойно,поканенакопишьденег.Нашотельбесплатный.ПрабакериДжоннирассмеялись,иявместесними.Мнепередалисьихоптимизмиуверенность.Втрущобахгрязьиневообразимаятолчея,нотаммнененадобудетзаполнять«формуС»,тамябудусвободен.Уменябудетвремяподуматьодальнейшем.–Нучтож…Спасибовам,Прабу,Раджу,Джонни.Ясогласен.Яоченьвамблагодарен.–Безпроблем,–сказалДжонниСигар,пожимаямнерукуиглядянаменяоткрытым,испытующимвзглядом.Янезнал,чтосамКазимАлиХусейн,«главныйчеловеквтрущобах»,послалДжоннииРаджу,чтобыонипосмотрели,чтоясобойпредставляю.Думаятолькоосебеиопугающихусловияхтрущобнойжизни,японедомыслиюпринялихприглашениебезособогоэнтузиазма.Янезнал,какуюценностьпредставляетжильевихпоселкеисколькосемейожидает,когданаступитихочередьзанятьосвободившеесяпомещение.Мнеивголовунемоглоприйти,что,предлагаямнедом,поступаютсяинтересамикакой-тосемьи,которойонжизненнонеобходим.Посылаякомнесвоихпомощников,КазимАлиХусейнпоставилпередРаджузадачуразобраться,смогулияжитьсними,аДжоннидолженбылопределить,смогутлионижитьсомной.Втупервуювстречуячувствовалтолько,чтосердечноерукопожатиеДжонниговоритовозможностибудущейдружбы,авпечальнойулыбкеРаджувиделбольшепониманияидоверия,чемязаслуживал.–Хорошо,Лин,–улыбнулсяПрабакер.–Послезавтрамыпридем,чтобывзятьвсе-всетвоивещиитвоюблагороднуюличностьвместесними,ближеквечеру.–Хорошо.Спасибо,Прабу.Нопостой!Акакженашапослезавтрашняяэкскурсия?–Ачтоснашейпослезавтрашнейэкскурсией?–НомыжесобиралисьпойтикСтоячиммонахам.РечьшлаомужскоммонастыревпригородеБайкулла,гдебезумныемонахи-фанатикисодержалипритондлякурениягашиша.НесколькомесяцевназадмыужебылитамсПрабакером,когдаонзнакомилменястемнымисторонамибомбейскойжизни.Попутииздеревниявзялснегообещание,чтоонсводитменякСтоячиммонахамещеразвместесКарлой.Онаникогданевиделаэтогомонастыряибылачрезвычайнозаинтригованатемислухами,которыедошлидонее.Конечно,втотмомент,когдаПрабакерсдрузьямитакгостеприимнопригласилменяксебе,напоминатьобэкскурсиибылонесколькобестактно,номнеоченьхотелосьпоказатьмонастырьКарле.–Безпроблем,Лин.МысделаемвизиткэтимСтоячиммонахамвместесмиссКарлой,апотомвозьмемтвоивещи.Япридусюдазатобойпослезавтравтричаса.Ятакрад,Лин,чтотыбудешьтрущобнымжителемвместеснами!Ятакрад!Мыспустилисьивышлинаулицу.Прабакер,ДжоннииРаджусмешалисьстолпой.Такимобразом,моизатруднениябылипреодолены.Уменяпоявиласьвозможностьзаработатьнемногоденегинадежноеместо,гдеямогжить.Имоимысли,словноосвободившисьотэтихзабот,направились,петляяпоулицамипереулкам,кдомуКарлы,кокнамееквартирынапервомэтажеивысокимзастекленнымдверям,выходившимвмощенныйбулыжникомпереулок.Ноэтидверибылизакрытыпередомной,иябезуспешнопыталсявызватьввоображенииееобраз,еелицоиглаза.Явдругосознал,что,ставвладельцемубогойкаморкивтрущобах,ямогупотерятьее,что,скореевсего,такипроизойдет.Какмнепредставлялосьвтотмомент,яслишкомнизкопаду,чтобывстречатьсясней,мойстыдразделитнаснеменеебезжалостноинепреодолимо,чемтюремнаястена.Вернувшисьвсвойномер,ялегспать.Переездвтрущобыдастмневремяиразрешитпроблемусвизой,пустьинесовсемтак,какхотелосьбы.Грузэтихзаботспалсмоихплеч,иктомужеяоченьустал,такчтодолженбылбыспатьбеззаднихног.Однакосонмойбылбеспокойным.КаквыразилсяДидьевовремяодногоизбесконечныхполночныхразговоров,восненашижеланиявстречаютсяснашимистрахами.«Акогдатвоежеланиеитвойстрах–одноитоже,–сказалон,–этоназываетсякошмаром».Глава8Стоячиемонахидавалиобетниразузавсюоставшуюсяжизньнеприсаживатьсяинеложиться.Онистоялииднеминочью,постоянно.Стояониели,стояотправлялиестественныепотребности.Стояонимолилисьипели.Дажеспалионистоя,подвешенныеналямках,которыеудерживалиихввертикальномположении,непозволяявтожевремяупасть.Летчерезпять-десятьнепрерывногостоянияногиихначиналираспухать.Кровьструдомперемещаласьпоуставшимсосудам,мышцыутолщались.Ногираздувалисьдоневероятныхразмеров,теряливсякуюформуипокрывалисьварикознымиязвами.Пальцыедвазаметновыступалинараспухших,слоновьихступнях.Азатемногиначиналихудетьихудеть,поканеоставалисьодникости,покрытыетонкойпленкойкожиспросвечивающимивысохшимивенами,напоминающимимуравьинуютропу.Боль,которуюонииспытывалиежеминутно,быламучительной.Прикаждомнажатиинаступнюострыеиглыпронзаливсюногу.Из-заэтойнепрекращающейсяпыткимонахинемоглистоятьспокойноитоиделопереступалисногинаногу,раскачиваясьвсвоеммедленномтанце,которыйтакжегипнотизировалзрителя,какдействуютнакобрурукизаклинателя,плетущиенафлейтеусыпляющуюмелодию.НекоторыеизСтоячихмонаховдавалиобетвшестнадцатьилисемнадцатьлет,влекомыепризванием,котороепобуждаетдругихстановитьсясвященниками,раввинамиилиимамами.Многиеотвергалиокружающиймирвболеестаршемвозрасте,рассматриваяеголишькакподготовкуксмерти,однуизступенейвечногоперевоплощения.Немаломонаховбыливпрошломбизнесменами,безжалостносметавшимивсеивсянасвоемпутивпогонезаудовольствиями,выгодами,властью.Встречалисьсрединихинабожныелюди,которыесменилинесколькоконфессий,всебольшеужесточаяприносимыеимижертвы,покавконцеконцовнеприсоединялиськсектеСтоячихмонахов.Попадалисьвмонастыреипреступники–воры,убийцы,членымафийидажеихглавари,–стремившиесяискупитьсвоигрехибесконечнымимукамиинайтидушевныйпокой.Курильняпредставляласобойузкийпроходмеждудвумякирпичнымизданиямипозадихрама.Напринадлежавшейхрамутерриториирасполагалисьотгороженныеотвнешнегомирасады,галереииспальныепомещения,кудадопускалисьлишьте,ктодалмонашескийобет.Притонимелкрышуизжелезныхлистов,полбылвымощенкаменнымиплитами.Монахивходиличерездверьвдальнемконцекоридора,авсеостальные–черезметаллическуюкалиткусостороныулицы.Посетители,приехавшиесюдасовсехконцовстраныипринадлежавшиекразнымслоямобщества,выстраивалисьвдольстен.Разумеется,всестояли–садитьсявприсутствииСтоячихмонаховнеполагалось.Околовходасулицынадоткрытойсточнойканавкойбылустроенкран,гдеможнобыловыпитьводыилисплюнуть.Монахипереходилиотчеловекакчеловеку,отоднойгруппыкдругой,готовилигашишвглиняныхчиллумах[53-Чиллум–глинянаяилистекляннаятрубкасраструбомнаконце,используемаядлякурениянаркотиков.]икуриливместеспосетителями.Лицамонаховбуквальноизлучалистрадание.Раноилипозднокаждыйизних,пройдячерезнепрерывныемноголетниемуки,начиналнаходитьвнихсвященноеблаженство.Свет,порожденныймучениями,струилсяизглазСтоячихмонахов,имненикогданевстречалисьлюди,чьилицасиялибытак,какихвыстраданныеулыбки.Ктомужеонивсегдабылидопределанакачанынаркотикоми,пребываявмиресвоихнеземныхгрез,имеличрезвычайновеличественныйвид.Онинеупотреблялиничего,кромекашмирскогогашиша,лучшеговмиресорта,которыйизготавливаетсяизконопли,выращиваемойуподножияГималаеввКашмире.Монахикурилиеговсюсвоюжизнь,иднеминочью.МысКарлойиПрабакеромстоялиудальнейстеныкоридора.Позадинасбылазапертаядверь,черезкоторуювошлимонахи,аспереди–двешеренгилюдей,тянувшиесявдольстендосамоговыходанаулицу.Некоторыемужчиныбылиодетывевропейскиекостюмыилиджинсы,сшитыепоавторскоймодели.Рядомснимистоялирабочиевнабедренныхповязкахилюдивнациональнойодежде,прибывшиеизсамыхразныхуголковИндии.Срединихбылистарыеимолодые,богатыеибедные.ГлазаихтоиделообращалисьнанассКарлой,двухбледнолицыхиностранцев.Некоторыебылиявношокированытем,чтовихрядызатесаласьженщина.Но,несмотрянавсеобщеелюбопытство,никтонеподошелинезаговорилснами,ихвниманиебыловосновномсосредоточенонаСтоячихмонахахигашише.Приглушенныеголосапереговаривающихсяпосетителейсливалисьсмузыкойиобрядовымипеснопениями,лившимисяизспрятанныхдинамиков.–Нуикакэтовсетебе?–спросиля.–Этоневероятно!–ответилаКарла.Глазаееблестеливмягкомсветеприкрытыхабажурамиламп.Онабылавозбужденаи,возможно,немногонервничала.Послекурениячарасамышцыеелицаиплечнесколькорасслабились,нагубахпоявиласьулыбка,новглазахпроскакивалитигриныеискорки.–Эточто-тоужасноеисвященноеодновременно,–проговорилаона.–Ияникакнемогупонять,чтоименноявляетсяужасным,ачто–священным.Слово«ужасное»,можетбыть,несовсемподходит,нооноблизкокистине.–Японимаю,чтотыимеешьввиду,–многозначительнокивнуля,довольныйтем,чтоСтоячиемонахипроизвелинанеевпечатление.ОнапрожилавБомбеепятьлетимногоразслышалаомонастыре,нобылаздесьвпервые.Помоемутонуможнобылоподумать,чтоятутзавсегдатай,насамомжеделеопытуменябылвесьмаограниченный.БезПрабакера,сегочарующейулыбкой,нассюдавообщеневпустилибы.ОдинизСтоячихмонаховподошелкнамвместесмальчиком-прислужником,державшимсеребряныйподноссчарасом,чиллумамиипрочимипринадлежностямидлякурения.Другиемонахирастянулисьповсемукоридоруи,покачиваясь,распевалимолитвыикурили.Тот,чтоподошелкнам,былвысокихуд,ноногиегострашнораспухли,нанихпульсироваличудовищноразбухшиеканатывен.Наосунувшемсялицеотчетливовыступаливисочныекости,аподмощнымискуламиначиналисьглубокиевпадиныщек,переходившиевкрепкосжатыеголодныечелюсти.Огромныеглазасветилисьиз-подбровейтакимбезумством,тоскойилюбовью,чтоонвызывалодновременнострахибезмерноесострадание.Монахприготовилнамчиллумы,покачиваясьизсторонывсторонуиулыбаясьотсутствующейулыбкой.Онниразунеподнялнанасглаз,ноулыбалсянам,какстарыйдруг,соснисхождениемипониманием.Онстоялтакблизкокомне,чтоявиделкаждыйпрутикегокустистыхбровейислышалпрерывистоедыхание.Воздухвыходилизеголегкихсшумом,напоминавшимшелестволн,набегающихнаберег.Закончивприготовления,монахпосмотрелнаменя,иянамигзатерялсявтоммире,которыйоткрылсямневегоглазах.Накакой-томоментяпочтипочувствовалвсюбесконечностьегостраданийисилуволи,позволявшуюемупереноситьих.Япочтипонялегоулыбку,вкоторойсветилосьбезумство.Ябылуверен,чтоулыбкапредназначаласьмне,чтоонхочет,чтобыяпонял.Ияпостаралсяответитьемуглазами,чтояпочтичувствуюегосостояние,почтиощущаю.Затемонподнесчиллумкорту,раскурилегоипередалмне.Возникшийнамигконтактсегобесконечнойбольюсталослабевать,видениепоблеклоирастаяловместесклубамибелогодыма.Монахповернулсяи,шатаясьибормочамолитву,медленнонаправилсявдругойконецпомещения.Вэтотмоментпронзительныйкрикпрорезалвоздух.Всеповернулиськовходусулицы,откудакрикдонесся.Возлежелезнойкалиткистоялчеловеквкрасномтюрбане,жилетеишелковыхшароварах–костюмеодногоизсеверныхиндийскихплемен–ивопилчтобыломочи.Преждечемлюдиуспелипонять,вчемдело,икак-тоотреагировать,человеквыхватилвисевшуюнапоясесаблюи,поднявеенадголовой,направилсяширокимшагомвдольпрохода.Приэтомонсмотрелнеотрываясьпрямонаменя.Чтоименноонкричал,янемогразобрать,нонамеренияегобылипредельноясны.Онсобиралсянапастьнаменя.Онхотелубитьменя.Людипосторонамкоридораинстинктивновжалисьвстены.Стоячиемонахипоспешилиубратьсясегопути.Дверьпозадинасбылазаперта,ябылбезоружен.Человекприближалсякнам,крутяобеимирукамисаблюнадголовой.Деватьсябылонекуда,иоставалосьтолькопостаратьсяотразитьегонападение.Ясделалшагназадправойногойиподнялсжатыекулаки,занявстойкукарате.Семьлетобучениявосточномуединоборствупульсироваливмоихрукахиногах.Янеиспытывалстраха.Каквсеизвестныемнеожесточенныелюди,яповозможностиизбегалстолкновений,но,еслисхваткастановиласьнеизбежной,яполучалотнееудовольствие.Новсамыйпоследниймоменткакой-точеловекотделилсяотстены,перехватилвыступавшегоцеремониальнымшагоммеченосцапоперектуловищаиссилойбросилегонапол.СаблявыпалаиоткатиласькногамКарлы.Яподнялее,анашспасительприжалнападавшегокполу,вывернувегорукузаспину,иодновременнозатянулворотегорубашкинашее,затрудняядыхание.Гневибезумие,владевшиевоякой,сразуутихли,ионпассивноподчинилсяболеесильному.Несколькочеловек,очевиднознавшихего,подхватилиегоподрукиивывелинаулицу.Затемодинизнихвернулся,подошелкомнеи,требовательноглядявглаза,протянулоберукизасаблей.Поколебавшись,яотдалемусаблю,онпоклономпопросилунасизвиненияипокинулпритон.Всеразомвозбужденнозаговорили.ЯстревогойпосмотрелнаКарлу.Глазаеерасширились,нагубахигралаудивленнаяулыбка,нопроисшествиеявноневыбилоееизколеи.Успокоившисьнаеесчет,янаправилсякчеловеку,выручившемунас.Этобылмужчиначутьвышеменя,мощного,атлетическогосложения.Густыечерныеволосы,намногодлиннее,чемубольшинствабомбейцеввтедни,былисобранывкосичкуназатылке.Нанембыличернаяшелковаярубашкаисвободныечерныебрюки,наногахчерныекожаныесандалии.Япредставился,ионвответназвалсвоеимя:АбдуллаТахери.–Ятвойдолжник,Абдулла,–сказаля,улыбаясьдостаточноучтиво,носискреннейблагодарностью.Онобезоружилчеловекассаблейстакимубийственнымизяществом,чтоказалось,этодалосьемубезвсякихусилий.Нояпонимал,чтоэтоложноевпечатление.Язнал,сколькосмелостиимастерствадляэтоготребуетсяикакважноуметьинстинктивнорассчитатьвседвижения.АбдуллаТахерибылприрожденнымборцом.–Ещечуть-чуть–имнепришлосьбыплохо,–добавиля.–Безпроблем,–улыбнулсяон.–Этотчеловекбылпьянилипотерялрассудок.–Вкакомбыоннибылсостоянии,ятвойдолжник,–повториля.–Дабрось,–рассмеялсяАбдулла,обнаживбелыезубы.Смехегобылестествениисходилизглубиныгруди,–поистине,онсмеялсяотвсегосердца.Глазаегобылитакогожецвета,какойприобретаетпесокутебяналадонизанесколькоминутдотого,каксолнцеопуститсязаморскойгоризонт.–Всеравнояхочу,чтобытызнал,чтоятебеблагодарен.–Ладно,–ответилон,хлопнувменяпоплечу.ЯвернулсякКарлеиПрабакеру.Когдамывыходили,Абдуллыуженебыловидно.Улицабылапустынна;черезнесколькоминутмыпоймалитакси.ПопутивКолабуКарланезаговариваласомной,ятожемолчал,расстроенныйтем,чтомояпопыткадоставитьейудовольствиезакончиласьтаксумбурноиедванеплачевно.ТолькоПрабакеруничтонемешалоболтать.–Какоечудесноеповезение!–восклицалон,оборачиваяськнам.–Ятакидумал,чтоэтоттипизрубитнаснамелкиекусочки.Некоторымлюдямнельзякуритьчарас,неправлия?Некоторыелюдистановятсяслишкомсердитыми,когдаихмозгирасслабляются.Возле«Леопольда»явышелизмашинывместесКарлой,попросивПрабакераподождатьменя.Волнывечернейгуляющейпубликиогибалинашостровокмолчания.–Тынезайдешь?–спросилаона.–Нет,–ответиля,жалея,чтоневыгляжутемсуровымгероем,какимяпредставлялсясебевэтойсценевесьдень.–Ясейчасвозьмусвоивещив«Индийскойгостинице»ипереедувтрущобы.Изнаешь,янебудупоявлятьсяв«Леопольде»вближайшеевремя,даивдругихместахтоже.Мненадо…ну,вобщем,статьнаноги…Понимаешь…надопрочностоятьнаногах…Апотом…Уф!..Очемяговорил?–Освоихногах.–Нуда,–рассмеялсяя.–Надопредприниматькакие-тошаги,счего-тоначать.–Тоестьэточто-товродепрощания?–Данет…Тоестьда.–Иприэтомтытолько-тольковернулсяиздеревни.–Да,–опятьзасмеялсяя.–Издеревнипрямовтрущобы.Гигантскийскачок.–Главноеприэтом–устоять…–Наногах.Да.Японимаю.–Послушай,еслиэтоиз-заденег…–Нет,–выпалиля.–Нет,яхочуэтого.Тутнетолькоденьги.Деловтом…Секундытрияколебался,неподелитьсялиснейсвоейвизовойпроблемой.ЕеподругаЛеттизналакого-товОтделерегистрациииностранцев.ОнапомогласвизойМаурициои,наверное,моглапомочьмне.Нояничегонесказалейипростоулыбнулся.Еслибыярассказалейовизе,этовызвалобывопросы,накоторыеянемогответить.ЯбылвлюбленвКарлу,нонебылуверен,чтомогуейполностьюдоверять.Когдаживешьвнезакона,тодоверяешьневсем,коголюбишь.Понятно,длятех,комунечегобояться,справедливопрямопротивоположное.–Деловтом,чтомнекажется,этобудетинтересно.Настоящееприключение.Мне…даженетерпитсятудапереехать.–Хорошо,–кивнулаона.–Нотызнаешь,гдеяживу.Заходи,когдапредставитсяслучай.–Нуконечно,–завериляее,имыобаулыбнулись,зная,чтоянезайду.–Конечно.Атызнаешь,гдеябудужитьвместесПрабакером.Такчтозаходитоже.Онавзяламенязарукуи,наклонившись,поцеловалавщеку.Затемповернулась,чтобыуйти,ноязадержалеерукувсвоей.–Тынедашьмненапрощаниекакой-нибудьсовет?–спросиля,пытаясьулыбнуться.–Нет,–ответилаонаровнымтоном.–Ядалабытебесоветтольковтомслучае,еслибымнебылобезразлично,чтопроизойдетстобой.Этобылокое-что.Немного,конечно,нодостаточно,чтобыдержатьсязаэтоинадеяться.Онаушла.Ясмотрел,каконавошлаподаркуираствориласьвяркой,беспечнойиненадежнойатмосфере«Леопольда».Язнал,чтодверьвеемирдляменязакрылась–покрайнеймере,накакое-товремя.Покаяживувтрущобах,этомаленькоецарствосветабудетдляменянедоступно.Трущобыспрячутипоглотятменя,ияисчезнувнихтакжебесследно,какеслибыэтотчокнутыйссаблейперерубилменянадвое.ЯзабралсявтаксиипосмотрелнаПрабакера,чьяулыбкаолицетворялатеперьдляменявесьмоймир.–Тхикхайн.Чало!–сказаля.–Нувотивсе.Поехали!СпустясорокминутмызатормозилинапротивтрущобвКафф-парейде,рядомсЦентроммировойторговли.Контрастмеждунимисоседствующимилачугамибылошеломляющим.Справавысилоськолоссальноесовременноезданиесовсемиудобствами,вплотьдовоздушныхкондиционеров.Тринижнихэтажабылиотведеныподмагазины,выставлявшиенапоказшелкаибриллианты,коврыиискусныеремесленныеизделия.Слеванадесятьакровраскинуласьжалкаянищета,гдевсемитысячахкрошечныхлачугютилисьдвадцатьпятьтысячсамыхбедныхбомбейцев.Справасиялинеоновыерекламыифонтанысподсветкой.Слеванебылоэлектричества,водопровода,нормальныхтуалетов,аглавное,уверенности,чтовесьэтотмуравейникнебудетвлюбоймоментсметенпоприхотитех,ктодопорыдовременимирилсясегосуществованием.Яотвернулсяотсверкающихлимузинов,припаркованныхуторговогоцентра,иначалсвойпутьвтрущобы.Недалекоотвходанаходилсяоткрытыйтуалет,скрытыйотглазвысокойтравойитростниковымициновками.Отвратительнаявоньцарилаповсюду,какбудтобылаоднойизсоставляющихвоздуха;мнеказалось,чтоонаоблепилатолстымслоеммоюкожу.Задыхаясь,яподавилпозывкрвотеивзглянулнаПрабакера.Лицоегопомеркло,нанемвпервыепромелькнулоциничноевыражение.–Видишь,Лин,–сказалон,иулыбкаего,вместотогочтобырасплытьсяповсемулицу,уехалакуда-товбок,–видишь,какживутлюди?Однако,послетогокакмыминовалитуалетиподошликпервымдомикам,япочувствовалпорывыветра,которыйдолеталсдальнегоконцапоселка,выходившегоширокойдугойкморю.Ветернеразгонялзнойидухоту,нотуалетноезловониеослабло.Здесьпреобладализапахикухни,специй,благовоний.Наблизкомрасстояниихижиныпредставлялисобойжалкоезрелище.Онибылисооруженыизкусковпластмассыикартонаилитростниковыхциновок,натянутыхнатонкиебамбуковыешесты,воткнутыевземлю.Поломвхижинахслужилаземля.Кое-где,правда,виднелисьбетонныепроплешиныиостровкикаменнойкладки–остаткидомов,некогдастоявшихнаэтомместе,нодавным-давноснесенных.Покамышлиузкимпластиково-тряпочнымпроулком,потрущобамразнесласьвесть,чтоприбылиностранец.Сбежаласьоравадетей,окружившихнассПрабакером,новплотнуюнеприближавшихся.Глазаихбыликруглымиотлюбопытстваивозбуждения.Ониперекликались,заходилисьвнервномсмехеикружилисьвбеспорядочномимпровизированномтанце.Изовсехдомиковвысыпалиихобитатели.Десяткиисотнилюдейтолпилисьвдверяхивпроходахмеждудомами.Всеонисмотрелинаменятакозабоченноихмурилисьтакиспытующе,чтомнеказалось,онихотятиспепелитьменясвоимвзглядом.Разумеется,этобылонетак.Янепонималтогда,чтоэтопростоудивление.Онинемоглиуразуметь,чтозадемоныпреследуютменя,заставляябоятьсятогоместа,котороеслужилодлянихубежищем,спасениемотнесравненнохудшегоудела,нежелижизньвтрущобах.Имневедьтоже,привсехмоихстрахахпередэтимстолпотворениемиубожеством,былознакомосуществованиекудаболеескверное.Настолькоскверное,чтоябежалотнего,перебравшисьчерезтюремнуюстенуиоставивпозадивсе,чтоязнал,все,чтолюбил,все,чемябыл.–Вотэтобудеттеперьтвойдом,Лин!–громкообъявилПрабакер,стараясьперекричатьдетскийгомониостанавливаясьпередоднойизхижин.–Заходи,познакомься.Лачугабылатакойже,какивсеокружавшиеее.Крышейслужиллистчернойпластмассы,аопорнымибалками–бамбуковыешесты,связанныебечевкойизкокосовоговолокна,междукоторымибылинатянутыизготовленныевручнуютростниковыециновки.Землянойполбылутрамбовандогладкостиногамипредыдущихжильцов.Тонкаяфанернаядверьвиселанаверевочныхпетлях.Потолокбылтакимнизким,чтомнеприходилосьпригибаться.Вкомнатеможнобылосделатьчетырешагавдлинуидвавширину–совсемкаквтюремнойкамере.Водномизугловяпристроилсвоюгитару,вдругомпоставилпортативнуюаптечку.Уменябылапарапроволочныхвешалок,накоторыхяразвесилвсамомвысокомуглусвоюодежду.ВэтовремяПрабакерокликнулменясулицы.ЯвышелиувиделпередсобойПрабакера,ДжонниСигара,Раджуиещенесколькочеловек.–ЭтоАнанд,твойсоседсоднойстороны–слевой,–представилмнеПрабакервысокогокрасивогомолодогосикха,чьидлинныеволосыбылиобмотаныжелтымшарфом.Мыобменялисьрукопожатием.–Привет,–сказаля,подивившисьсилеэтогорукопожатия.–ЯзнаюещеодногоАнанда–портьеиз«Индийскойгостиницы».–Онхорошийчеловек?–спросилАнанд,нахмурившисьчутьозадаченно.–Да.Онмненравится.–Этохорошо,–одобрительнопроизнесАнандсмальчишескойулыбкой,сводившейнанетвсюсерьезностьеготона.–Значит,мыстобойуженаполовинудрузья,на?–Анандживетводномдомесдругимхолостяком,поимениРашид,–продолжилцеремониюпредставленияПрабакер.Рашидубылолеттридцать.Всклокоченнаябородасвисаласегозаостренногоподбородка.Онусталоулыбнулся,обнаживзаметновыступающиевпередзубы.Приулыбкеглазаегощурились,придаваяемухитрыйичутьлинезлобныйвид.–Асдругойстороны–нашоченьхорошийсоседДжитендра.УегоженыимяРадха.Джитендрабылприземистымтолстяком.Онвсевремярадостноулыбалсяиэнергичнопотиралсвойживотик.ЕгоженаРадхавответнамойпочтительныйкивокиулыбкутожеулыбнуласьиприветственноприкрылалицокраснымплатком,зажавегоконецвзубах.–Знаете,–неожиданнопроизнесАнандсветскимтоном,–мнекажется,началсяпожар.Онприподнялсянаносках,защитивглазарукойотвечернегосолнцаивглядываясьвдальповерхчерныхкрыш.Всепосмотреливтужесторону.Наступилалипкая,тревожнаятишина.Ивдругвнесколькихсотняхметровотнаскнебувзметнулсяпышныйсултаноранжевогопламени.Раздалсяраскатистыйвзрыв,будтоизпулеметапрошилистенуметаллическогосарая.Всесломяголовукинулисьвтомнаправлении.Яосталсянаместе,зачарованноглядянаогоньиподнимавшиесяпоспираликлубыдыма.Темвременемотдельныеязыкипламенислилисьвсплошнуюсверкающуюстену.Этакрасно-желто-оранжеваястена,подгоняемаяветеркомсморя,продвигаласьвседальше,поглощаявсеновыеиновыехижины.Онаприближаласькомнесоскоростьюпешехода,испепеляявсенасвоемпути.Тотут,тотамнаогненномфронтечто-товзрывалось.Японял,чтоэтокеросиновыеплитки,содержавшиезакачанноеподдавлениемтопливо.Последниемуссонныедождипрошлинескольконедельназад.Трущобыжебылинидатьнивзятькучасухихщепокдлярастопки,иморскойветербеспрепятственногналповсейтерриторииогонь,подпитывавшийсятопливомиохотившийсяналюдей.Ябылошеломлени,хотявпаникунеударился,решил,чтоделогиблое.Вбежаввлачугу,ясхватилсвоипожиткиивыскочилобратно.Напорогеяуронилмешокисталподбиратьрассыпавшиесявещи,нотутувиделгруппупримерноиздвадцатиженщинидетей.Онистоялиисмотрелинаменя.Ибезсловбылопонятно,чтоонидумают.Вихглазахячиталкакпобумаге:«Вотбольшой,сильныйиностранец,ионспасаетсябегством,втовремякакнашимужчиныпобежалисражатьсясогнем».Пристыженный,язапихнулвещивмешок,кинулегоуногтолькочтопредставленноймнесоседкиРадхиибросилсякцентрупожара.Трущобыразрастаютсяестественнымобразом,безопределенногоплана.Проходымеждухижинами,конечно,ведуткуда-то,ноникакогопорядкавихрасположениинет.Сделавдва-триповорота,япотерялориентировку,новэтотмоментстолкнулсясцепочкоймужчин,спешившихнапожар.Впротивоположномнаправлениитянулисьспасающиесяотогнястарикиидети.Некоторыетащилисвоеимущество–одежду,кухоннуюутварь,плитыикартонныекоробкисдокументами.Умногихизнихимелисьожоги,порезыикровоточащиераны.Ввоздухестоялострый,раздражающийзапахгорящейпластмассы,одежды,топлива,волосимяса.Спустякакое-товремяяуслышалсквозьчеловеческиекрикиревогня.Внезапнокакой-тоослепительныйогненныйшарустремилсякомнеизбоковогопрохода.Шарвопил.Этобылаобъятаяпламенемженщина.Онаналетеланаменя.Моиволосы,бровииресницысразуобгорели,ипервыммоимпобуждениембылоотскочитьвсторону.Ноонаупаланаспину,продолжаякричатьимолотитьногами.Ясдернулссебярубашку,разорвавеенаспине,и,прикрывеюлицоирукиотогня,кинулсякженщине,пытаясьсбитьснеепламясвоейодеждойителом.Тутподскочилинапомощьдругие,ияпомчалсядальше.Женщинабылаещевсознании,когдаяоставилее,новголовеуменястучаламысль:«Длянеевсекончено…Онаневыживет…»Ивотяоказалсяпрямопередужасающейразинутойогненнойпастью.Огоньвздымалсяввысотунанесколькометров.Пожарнадвигалсядугообразнымфронтом,охватывавшимнеменьшепятидесятихижинсразу.Разыгравшиесяпорывыветрабросаливперед,словновразведку,языкипламени,которыеустремлялиськнам,отступалиинеожиданнопоявлялисьсдругойстороны.Всамомогненномкотлетворилсясущийад–горелихижины,гремеливзрывы,стлалсяядовитыйдым.Переднаступающимогнемстоялкакой-точеловек,отдававшийраспоряжениядобровольнымпожарным,какполководец,направляющийсвоивойсканаполебоя.Онбылвысокихуд,сседымиволосамиитакойжесеребристойостроконечнойбородкой.Нанембылибелаярубашка,белыебрюкиисандалии.Шеюегообматывалзеленыйшарф,аврукахондержалкороткуюдеревяннуюпалкусмеднымнабалдашником.Такявпервыевстретилсяссамымглавнымчеловекомвтрущобах,КазимомАлиХусейном.КазимАлиразделиллюдейнадвекоманды:втовремякакоднаизнихстараласьпритушитьогонь,другаясносиластоявшиенапутиогняхижины,чтобылишитьеготоплива.Приходилось,однако,постепенноотдаватьогнювсебольшуютерриторию,контратакуя,когдаонослабевал.Следязанадвигающимсяогненнымфронтом,главнокомандующийпалкойнаправлялсвоихбойцовнанаиболееопасныеучастки.КогдаКазимАлизаметилменяспочерневшейрубашкойвруках,вполированнойбронзеегоглазпромелькнулоудивление,однакоонбезлишнихсловуказалмнепалкойнаогонь.Ясоблегчениемигордостьюподчинилсяегоприказуиприсоединилсякоднойизгрупп.Внейжеоказался,кмоейрадости,иДжонниСигар.–Всевпорядке!–крикнулон,задыхаясьотдыма.Егословавыражалинестольковопрос,сколькожеланиеподдержатьменя.–Всевпорядке!–крикнулявответ.–Нужнавода!–Водыбольшенет,–ответилон,–цистернапуста.Новуюводуподвезуттолькозавтра.Людиужеизрасходовалипочтивесьсвойдневнойрацион.Какявыяснилпозже,накаждуюхижину,включаяимою,выделялосьподва-триведраводывденьнавсенужды:питье,приготовлениепищи,мытье,стирку.Людямприходилосьгаситьогоньводой,котораябыланужнаимдляпитья.Многиесемьипослеэтоговсюночьмучилисьотжаждывожидании,покаутромнепривезутводу.–Чертовогонь!–ругалсяДжонни,сбиваяпламямокроймешковиной.–Тыхочешьпогубитьменя,ублюдок?Чертасдва!Мыуничтожимтебя!Неожиданновнашусторонуметнулсябольшойоранжевыйязык.Человек,стоявшийрядомсомной,скрикомупал,держасьзаобожженноелицо.КазимАлитутжепослалемунапомощьспасательнуюкоманду.Схвативосвободившийсямешок,яприсоединилсякДжонни,орудуяоднойрукой,адругойзащищаялицо.МытоиделооглядывалисьнаКазимаАлиХусейна,чтобыполучитьуказания.Конечно,мынемоглирассчитыватьнато,чтопотушимпожарсвоимимокрымитряпками.Нашейзадачейбылозадержатьегонаступление,покадругаякомандаразрушаетближайшиехижины.Этобылагероическаяработа.Людиприносиливжертвусобственныедомарадиспасениявсегопоселка.Чтобывыигратьвремя,КазимАлиперемещалнасповсемуфронту,какфигурынашахматнойдоске,добиваясьуспехатонаодном,тонадругомучастке.Очереднойпорывветраатаковалнасиокуталчерно-коричневымдымом,полностьюскрывшимизвидуКазимаАлиизаставившимнасотступить.Когдадымнемногорассеялся,мыувиделизеленыйшарфКазимаАли,конецкотороготрепыхалнаветру.Нашкомандирневозмутимостоялнаместе,оцениваяобстановкуирассчитываяследующийшаг.Зеленыйшарфразвевалсянадегоголовойкакзнамя.Ветерсновапеременился,имысудвоеннойэнергиейбросилисьвбой,воодушевленныемужествомистойкостьюэтогочеловека.Когдавсебылокончено,мывпоследнийразпрошлисьповсемокружающимзакоулкам,проверяя,неосталосьлитамраненыхипогибших.Затеммысобралисьвсейгруппой,чтобывыслушатьгорькоесообщениеорезультатахпожара.Погиблидвенадцатьчеловек,изнихшестеростариковичетверодетей.Болеесотниполучилиожогиитравмы,зачастуюсерьезные.Околошестисотдомовбылоуничтожено–однадесятаявсегопоселка.ДжонниСигарпереводилмневсе,чтоговорилось.Яслушал,наклонивкнемуголову,асмотрелвэтовремянаКазимаАли,читавшеготраурныйсписок.ПереведявзгляднаДжонни,яувидел,чтоонплачет.КнамсквозьтолпупробилсяПрабакер,ивэтотмоментДжоннисказалмне,чтопогибРаджу–человекспечальным,честнымидружелюбнымлицом,пригласившийменяжитьвтрущобах.Егобольшенебыло.–Намчертовскиповезло!–радостнорезюмировалПрабакер,когдаКазимАлизакончилперечислятьпотери.ЛицоПрабакерабылопокрытотакимтолстымслоемкопоти,чтоегоглазаизубысверкали,какукакого-тосверхъестественногосущества.–Впрошломгодувовремябольшогопожарасгорелатретьвсегоджхопадпатти.Каждыйтретийдом–всегобольшедвухтысяч!Калас![54-Конец(хинди);здесь:полностью.]Ибольшесорокачеловекумерли.Этослишкоммного,Лин,поверьмне.Авэтомгодуоченьудачныйпожар.Инашидомауцелели!ДаупокойБхагван[55-Бхагван–Бог,Всевышний(одноизименВишну).]душунашегобратаРаджу.Втолпепослышалсякакой-тошум,имыувидели,чтогруппалюдейпротискиваетсякКазимуАли.Женщинаизспасательнойкомандынесланарукахребенка,котороговытащилииз-поддымящихсяобломков.Прабакерперевелмнесловаокружающих.Загорелисьсразутрисоседниехижиныи,рухнув,погреблиподсобойоднуизсемей.Покакому-тонеобъяснимомукапризустихииродителиэтоймаленькойдевочкипогиблиотудушья,асамаонаосталасьжива.Лицоителоеенепострадали,ноногибылисильнообожжены,кожананихпочернелаирастрескалась.Девочкакричалаотужасаиболи.–Скажиим,чтобыонибежализанами,ипомогимнедобратьсядомоейхижины!–сказаляПрабакеру.–Уменяестьлекарствоибинты.Прабакернеразвиделмоювнушительнуюпоходнуюаптечку,содержащуюбинтыитампоны,мазиикремы,дезинфицирующиерастворы,зондыихирургическиеинструменты.Онсразупонялменяикрикнулчто-тоКазимуАли.Яуслышалтолько,какокружающиеповторяютслова«лекарство»и«доктор».Прабакерсхватилменязарукавипотащилвсторонухижины.Раскрываптечкуназемлепередхижиной,яобмазалногиребенкатолстымслоеманестезирующеймази.Онаоказаладействиенемедленно:девочкапересталакричатьилишьплакала,свернувшисьнарукахвзрослогочеловека.–Доктор…доктор…–послышалосьвокруг.ТемвременемсолнцескрылосьвводахАравийскогоморя,мягкаязвезднаяночьопустиласьнагород.КазимАливелелпринестинескольколамп,иприихколеблющемсясветемыпродолжалитрудитьсявэтомимпровизированномлазаретеподоткрытымнебом,оказываяпомощьпострадавшим.ДжонниСигариПрабакервыполнялирольмедбратьев,санитаровипереводчиков.Наиболеераспространеннымитравмамибылиожоги,порезыиглубокиераны,ноумногихиз-задымабылиповрежденыдыхательныепути.КазимАлиХусейнпонаблюдалкакое-товремязанами,азатемушелпроследитьзавозведениемвременныхубежищдлятех,ктоосталсябезкрова,распределениемоставшихсязапасовводы,приготовлениемпищиидесяткомдругихдел,которыенаверняказатянутсядоутра,атоидольше.Рядомсомнойвдругпоявиласьчашкачая.ЕгоприготовиладляменямоясоседкаРадха.Стогомомента,какяприехалвтрущобы,уменявортунебылоникрошкииникапли,илучшегочаяянепилзавсюсвоюжизнь.Часспустяонавелеламужуиещедвуммужчинамоттащитьменяотпострадавшихинакормиламеняпреснымилепешками,рисомибаджи[56-Баджи–жареныеовощи.].Овощи,приправленныекарриидругимиспециями,быливосхитительны,ядажевычистилтарелкукускомхлеба.УжезаполночьмужРадхиДжитендрапотянулменязарукаввмоюхижину,гдепрямоназемлебылоразостланоодеялоручнойвязки.Раздевшись,ябезсилрухнулнанегоипогрузилсявсвойпервыйсонвтрущобах.Когдаяоткрылглазачерезсемьчасов(мнепоказалось,черезсемьминут),тоувиделпарившееввоздухенадомнойлицоПрабакера.Япоморгалипротерглаза.ЭтодействительнобылПрабакер–онсиделнакорточках,подперевголовуруками.СлеваотнегонакорточкахсиделДжонниСигар,справа–Джитендра.–Доброеутро,Линбаба!–сказалон,встретившисьсомнойвзглядом.–Тытакгромкохрапишь,простопотрясающе.Джоннисказал,можноподумать,здесьбыкапривязали.Джонниподтвердилэтокивком,аДжитендрапокачалголовойизсторонывсторону.–СтараяСарабаизнаетпервоклассноесредстводляхрапения,–сообщилмнеПрабакер.–Онаможетвоткнутьтебевносоченьострыйкусочекбамбукадлинойкакмойпалец.Ипослеэтого–никакогохрапения.Бас!Калас![57-Хватит!Конец!(хинди)]Яселнаодеялеипотянулся–спинаиплечизатекли.Глазавсеещерезалопослеборьбысогнем,аволосы,казалось,пропиталисьдымом.Всепомещениепронизываликопьяутреннегосвета,проникавшегосквозьдырывстенах.–Чтотытутделаешь,Прабу?–спросиляраздраженно.–Давновытаксидите?–Неоченьдавно,Лин.Можетбыть,околополучаса.–Знаешь,этонеочень-товежливо,–проворчаля.–Сидетьисмотреть,какчеловекспит.–Прости,Лин,–ответилонспокойно.–МывИндииможемсмотретьиногда,каккаждыйспит.Мыговорим,чтолицо,когдаоноспит,–другвсегомира.–Твоелицотакоедоброе,когдатыспишь,Лин,–добавилДжонниСигар.–Ябылоченьудивлен.–Немогувампередать,какмногоэтозначитдляменя,парни.Сталобыть,можнорассчитыватьнато,чтоябудунаходитьвасздеськаждоеутро,просыпаясь?–Ну,еслитыэтогодействительнооченьхочешь,Лин,–согласилсяПрабакер,вскакиваянаноги.–Сегоднямыпростопришли,чтобысказатьтебе,чтотвоипациентыготовы.–Мои…пациенты?–Да.Посмотри.Ониоткрылидверь,исолнцевонзилосьвмоивоспаленныеглаза.Заморгав,явышелвсверкающееприморскоеутроиобнаружилвозлехижинычеловектридцать,еслинебольше.Онисиделидругзадругомнакорточках,образуяочередь,хвосткоторойпропадалгде-тозауглом.–Доктор…доктор…–раздалисьголоса.–Пошли,–дернулменязарукавПрабакер.–Куда?–Сначалавтуалет,–отвечалонжизнерадостно.–Тыведьдолженсделатьопорожнение,неправлия?Ятебепокажу,какмыделаемопорожнениенадлиннойбетоннойдамбе.Тамвсемальчикиимолодыелюдикаждоеутроделаютопорожнениепрямовокеан.Простонадосестьнакорточки,чтобытвоиягодицыбылинаправленывсторонуокеана.Апотомтыпомоешьсвоюдобруюличностьдушемибудетзамечательныйзавтрак.Апослеэтоготыможешьлегкопривестивпорядоксвоихпациентов.Никакихпроблем.Мынаправилисьвдольочереди.Тутбылимолодыеистарыелюди,мужчиныиженщины.Ихлицабылипокрытыссадинамиисиняками,умногихраспухли.Почерневшиерукикровоточилиибыливволдырях.Некоторыеподвязалиих,адляногсоорудиличто-товродешин.Дойдядоповорота,ясужасомувидел,чтоочередьтамнезаканчиваетсяитянетсяещедалеко-далеко.–Но…какжеяуйду?–пробормоталя.–Онижеждут…–Подождать–этонепроблема,–отвечалПрабакербеззаботнымтоном.–Ониитакждутужебольшечаса.Еслибытебянебылоснами,онивсеравнождалибы–тольконеизвестночего.Аждатьнеизвестночего–этоубиваетсердцечеловека,неправлия?Асейчасониждутизвестночего.Тебя.Атыоченьдажеизвестночего,Лин-Шантарам,еслитыпростишь,чтояговорютакпрямовтвоезадымленноелицоиторчащиевовсестороныволосы.Носначалатыдолженделатьопорожнение,потоммытьсяизавтракать.Ипойдемпобыстрее,атотамребятаждутнадамбе,чтобыпосмотреть,кактыбудешьделатьопорожнение.–Чегоониждут?!–Ода!Онизахваченытобой.Тыдлянихкаккиногеройизфильма.Ониумираютотнетерпенияувидеть,кактыбудешьделатьсвоеопорожнение.Апотом,послевсегоэтого,тывернешьсяирасправишьсяспациентами,каквсамделишныйгерой,неправлия?Такянашелсвоюнишувтрущобах.«Еслитвоясудьбаневызываетутебясмеха,–сказалаКарлаприоднойизнашихпервыхвстреч,–значиттынепонялшутки».Ещевюностияпрошелкурсэлементарнойдиагностикииоказанияпервойпомощиприпорезах,ожогах,растяжениях,переломахипрочихнесчастныхслучаях.Впоследствиимненеразприходилосьспасатьжизньнаркоманамприпередозировке,ияполучилпрозвищеДок.Сотнилюдейтолькотакменяиназывали,незнаямоегоимени.ИменнопоэтомумоидрузьявНовойЗеландиииподарилимненапрощаниеэтупоходнуюаптечку.Ябылуверен,чтовсеэтифакты–приобретениемедицинскихнавыков,прозвище,аптечка,неофициальнаялечебнаяпрактикавтрущобах–выстроилисьводнуцепочкунеслучайно.Этоместобылобудтоспециальноуготовленодляменя.Другойчеловек,владеющийначаткамизнанийпомедицине,какияилилучшеменя,несовершалбыпреступлений,небежалбыизтюрьмыинебылбывынужденжитьвтрущобах.Какой-нибудьпреступник,пожелавшийскрытьсяздесьотпреследования,неимелбымедицинскойподготовки.Втоутроянемогуразуметьсмыслаэтойфатальнойцепочки,понятьшуткусудьбыипосмеятьсянадней.Ноячувствовал:то,чтояпопалвэтоместоизанялсяэтимделомименновэтотмомент,былопредопределеносудьбой.Иэточувствообладалотакойсилой,чтопривязываломенякэтомуместу,кэтойработе,хотявнутреннийголосиподсказывалмне,чтонадобежатьотсюдакудаглазаглядят.Мойпервыйрабочийденьвтрущобахначался.Людиприходиликомнеодинзадругим,сообщалисвоиимена,дарилиулыбки,аяпринималодногозадругим,стараясьпомересилпомочь.Занятыйсвоимделом,ядаженезаметил,какмоялачугапреобразилась:кто-топринесновуюкеросиновуюлампу,кто-то–металлическийящик,чтобыпрятатьпродуктыоткрыс;откуда-топоявилиськастрюлииножисвилками,табуретикувшиндляводы–всетаженепременнаяматка.Когдавечерпротянулсяалойдугойпонебу,явместессоседямиселвозлесвоейхижины,чтобыпоужинатьипобеседовать.Печальвладелавсемисердцами;воспоминанияопогибшихнавремяотступали,чтобынахлынуть,какокеанскийприлив,сновойсилой.Однакотажепечальзаставлялауцелевшихпродолжатьборьбузажизнь.Опаленнаяземлябыларасчищена,многиехижиныужевосстановлены.Искаждойвосстающейизпеплалачугойросланадеждавсердцахлюдей.ЯпосмотрелнаПрабакера,которыйсмеялсяишутилвовремяеды,ивспомнилнашпоходвсвятилищеСтоячихмонахов.Особеннояркозапечатлелосьуменявпамятинападениесумасшедшегоссаблей.Втотсамыймиг,когдаясделалшагназадивыставилкулаки,чтобыотразитьудар,ПрабакертожешагнулвсторонуизаслонилсобойКарлу.Оннебылвлюбленвнееинепривыкмахатькулаками,но,втовремякакя,подчиняясьпервомупобуждению,приготовилсякдраке,онинстинктивносделалэтотшаг.ЕслибыАбдулланеостановилэтогосумасшедшегоиондобралсябыдонас,тоименномнепришлосьбысхватитьсясним.Возможно,ясумелбыспастинас–мнеприходилосьдратьсяспротивниками,которыебыливооруженыдубинкамииножами,иясправлялсясними,–ноэтонеумаляломужестваигеройства,проявленногоПрабакером.Прабакернравилсямнескаждымднемвсебольше.Явосхищалсяегонеиссякаемымоптимизмом;егоширокаяулыбканеразуспокаиваламеняисогревала;мневсегдаиповсюдубылохорошовегообществе.Новэтуминуту,вмойвторойвечервтрущобах,когдаонперешучивалсясДжитендрой,Джонниидругимидрузьями,вомнепробудиласьнастоящаялюбовькнему.Едабылахорошоприготовлена,еехватилонавсех.Где-тобыловключенорадио.Дваголоса–прекрасное,почтиневыносимонежноесопраноиликующий,горделивыйтенор–исполнялидуэтизиндийскогокинофильма.Людивокругменябеседовали,поддерживаядругдругаулыбкамиисловами.Ия,слушаяэтупеснюлюбвииэтотразговорпережившихнесчастьеиуверенныхвбудущемлюдей,почувствовал,чтоихмиробволакиваетменятакжемягкоитакженепреодолимо,какприбывающийприливзатопляеткаменьнаберегу.Часть2Глава9Ясбежализтюрьмывполномсмыслесловасредибеладня–спустячаспослеполудня,перебравшисьчерезстенувсамомвидномместемеждудвумяпулеметнымивышками.Мыдействоваливсоответствиистщательноразработаннымпланомпочтидосамогоконца,ноудалсяонпотому,чтобылдерзокитребовалнемалойдолибезрассудства.Полныйуспехбылнашейпрограммой-минимум:приступивквыполнениюплана,мысожглизасобоймосты,ивслучаенеудачинадзирателидисциплинарногоподразделенияврядлиоставилибынасвживых.Насбылодвое.Товарищеммоимбылдвадцатипятилетнийпареньсширокойинеобузданнойнатурой,осужденныйнапожизненноезаубийство.Мыпыталисьсклонитькпобегуещенесколькочеловек–восьмерыхсамыхтертыхзаключенныхизтех,когомызнали;всемимвпаялиподесятьибольшелетзапреступлениясприменениемнасилия.Новсеониподтемилиинымпредлогомотказалисьучаствоватьвнашейавантюре.Ияневинюихзаэто.Мысприятелембылимолоды,отсиживалисвойпервыйсрок,и,хотяонбылуобоихбольшим,занаминетянулоськриминальногоследа.Азадуманныйнамипобегбылтогорода,какойвслучаеуспеханазываютгероическим,авслучаепровала–безумным.Такчтовитогемыосталисьвдвоем.Намповезло,чтовэтовремяпроизводилсякапитальныйремонтдвухэтажногозданиявозлеглавныхворот,вкоторомбазироваласьвнутренняяохранаипроводилисьдопросы.Мыработалинауборкестроительногомусораводворе.Всесменыохранников,дежурившихнаэтомучастке,виделинасежедневноихорошознали.Когдавденьпобегамыпоявилисьнасвоемрабочемместе,они,какобычно,понаблюдализанамикакое-товремя,азатемоставиливпокое.Ремонтируемоезданиебылопусто–рабочиеушлинаобед.Нанесколькосекунднаохранниковнашлонечтовродезатмения–мынастолькопримелькалисьим,чтосталикакбыневидимыми.Этим-томыивоспользовались.Проделавдырувпроволочномограждениистройплощадки,мывзломалидверьпустогозданияиподнялисьнавторойэтаж.Внутренниеперегородкибылиснесены,обнажиласьструктураопорныхбалокивертикальныхэлементов.Голыедеревянныеступенилестницыбылизасыпаныизвестковойпыльюиосколкамикирпичейиштукатурки.Впотолкенаверхнемэтажеимелсялюк.Вставнамощныеплечисвоеготоварища,явыбилкрышкулюкаивыбралсяначердак.Пододеждойуменябылобмотанвокругпоясадлинныйкусокпровода.Привязаводинконецкбалкеподкрышей,яспустилдругойчерезлюк.Спомощьюэтогопроводамойнапарникподнялсяначердаквследзамной.Наднаминависалазигзагообразнаякрыша.Мыпробралисьвсамыйдальнийиузкийуголчердака,гдезданиесмыкалосьснаружнойстенойтюрьмы.Ярешил,чтодырувкрышенадопроделатьвжелобемеждудвумябалками,надеясь,чтотаконанебудетзаметнаспулеметныхвышек.Начердакеиповсюду-тобылотемно,авэтомуглу–чернее,чемунегразапазухой.Используязажигалкувкачествефонаря,мыначалидолбитьдвойноедеревянноепокрытие,закоторымужешловерхнее,жестяное.Изинструментовунасимелисьтолькобольшаяотвертка,стамескаиножницыпометаллу.Минутпятнадцатьмыскреблидерево,резалиирубилииврезультатепроделалиотверстиевеличинойсчеловеческийглаз.Посветивзажигалкой,мыразгляделипоблескивавшуювглубинеотверстияжестянуюкрышу.Слойдеревабылслишкомтолстымислишкомтвердым.Сэтимиинструментамимыпровозилисьбынесколькочасов,расширяядырудотакихразмеров,чтобыможнобылопролезтьвнее.Унасжевзапасенебылонесколькихчасов–всего,какмыприкинули,минуттридцатьиличутьбольшедотого,какохранникиотправятсявсвойобычныйобход.Заэтовремянамнадобылопробитьсясквозьдеревянноепокрытие,затемсквозьжестяное,потомвылезтинакрышуи,перебросивчерезстенупровод,спуститьсяпонемунаволю.Нашивнутренниечасыотсчитывалиминуты.Здесь,начердаке,мыбыликаквзападне.Влюбуюминутуохранникимоглизаметитьповрежденноеограждение,взломаннуюдверьивыбитыйлюк,азабравшисьначердак,обнаружилибыинас.–Надовернутьсяобратно,–прошепталмойтоварищ.–Намнесправитьсясэтойдеревяшкой.Надовернутьсяисделатьвид,чтомыникуданеотлучались.–Мынеможемвернуться,–ответиляровнымтоном,хотяуменявголоветожемелькнулаэтамысль.–Ониувидятвсеоставленныенамиследыипоймут,чтоэтонашихрукдело.Кроменас,наэтутерриториюникогонепускают.Еслимывернемся,то«щель»намобеспеченакакминимумнагод.«Щелью»мыназываликарцер.Втегодыэтоткарцербылхудшимизвсехтюремныхкарцероввстране.Заключенныхтамжестокоизбивали,кактолькоуохранниковпоявлялосьтакоежелание.Аужпосленеудавшегосяпобегачерезкрышуихсобственнойштаб-квартирыониизбивалибынассособойжестокостью,ижеланиеэтопоявлялосьбыунихдажечащеобычного.–Такчтоже,нахрен,намделать?!–завопилмойтоварищгромкимшепотом.Потручьямистекалсеголица,арукиунеготаквзмоклиотстраха,чтоонуронилзажигалку.–Естьдваварианта,–сказаля.–Какие?–Во-первых,мыможемвоспользоватьсялестницей,чтоприкованакстененапервомэтаже.Еслимыразобьемцепь,приставимлестницукстенеи,забравшисьпоней,привяжемсверхупровод,то,перекинувпроводчерезстену,можемспуститьсяпонему,какисобирались.–Но…насжезаметят!–воскликнулон.–Да.–Ипристрелятнаместе.–Необязательно.–Черттебяпобери!Этожесамоеоткрытоеместо!Объясни,кактынадеешьсяспастись.–Ядумаю,чтоодногоизнасубьют,адругому,возможно,удастсябежать.Такчтотутшансыфифти-фифти.Помолчав,мывзвесиливсе«за»и«против».–Этоневариант,ачистоесамоубийство!–выпалилмойтоварищ,передернувшись.–Согласен.–Нуавторойкакой?–Напервомэтажеваляетсяциркулярнаяпила.–Да,язаметил.–Сеепомощьюможнопроделатьдырувдеревяшке,ажестьвырезатьножницами.–Ноэтоведьбудетслышно!–хриплопрошепталон.–Вовремяработыяслышудаже,какониговорятпосвоемудолбаномутелефону.Когдамывключимздесьпилу,будеттакойгром,будтовертолетселнакрышу!–Да,ноонимогутподумать,чтоэтостроителиработают.–Онижезнают,чторабочихздесьнет.–Уохранниковкакразсейчассмена,заступятновые.Это,конечно,большойриск,но,по-моему,они,услышавшум,всежерешат,чтоэторабочие.Здесьуженескольконедельвизжатвсякиедрели,пилыиотбойныемолотки.Счеговдругимдумать,чтоэтомывизжим?Имивголовунепридет,чтозаключенныемогутнастолькообнаглеть,чтобыпроделыватьэлектропилойдырурядомсглавнымиворотами.Вовсякомслучае,ничеголучшеянемогупридумать.–Нехочубытьслишкомпридирчивым,новэтомзданиинетэлектричества,–проворчалон.–Егоотключилинавремяремонта.Единственнаяподключеннаярозетканаходитсянастенесостороныдвора.Длиныпроводахватит,норозеткананаружнойстене.–Язнаю.Одномуизнаспридетсяспуститься,выйтичерездверь,которуюмывзломали,ивоткнутьпроводврозетку.Большеничегонеостается.–Иктожеизнаспроделаетэтотфокус?–Япроделаю.Яхотелпроизнестиэтоувереннымирешительнымтоном,нопоройнамвголовуприходятстольневообразимыеидеи,чтонашетелопростонеможетвнихповерить,такчтоуменявместоэтогополучилосьчто-товродеписка.Яподошелклюку.Ногиотстрахаинапряженияодеревенелииплохослушалисьменя.Яспустилсяпопроводу,азатемполестниценапервыйэтаж,волочапроводзасобой.Увходныхдверейяувиделциркулярнуюпилу.Привязавкееручкеконецпровода,явзбежалспилойнавторойэтажклюку,имойнапарниквтащилееначердак.Послеэтогоявновьспустилсяспроводом.Прижавшиськстенеувходныхдверей,язамер,собираясьсдухом.Наконец,дождавшисьприливаадреналина,захлестнувшегомоесердце,яраспахнулдверьивыскочилводвор.Охранники,вооруженныепистолетами,былиметрахвдвадцатиотменя.Еслибыхотьодинизнихстояллицомкомне,всебылобыкончено,ноонивертелиголовойвовсестороны,кромемоей.Онипрохаживалисьвозлеворот,смеяськакой-тошутке,инезаметилименя.Воткнувпроводврозетку,яюркнулобратновздание,по-собачьивзбежалначетверенькахполестницеиподнялсяпопроводуначердак.Мойдругвтемномуглучиркнулзажигалкой.Онужеподсоединилпроводкпилеибылготовпуститьеевход.Взявунегозажигалку,ясталсветитьему.Пилазавопила,какреактивныйдвигательнастартовойполосеаэродрома.Приятельпосмотрелнаменя,ухмыляясьдоушей.Вглазахегоплясалопламязажигалки.Онпогрузиллезвиепилывдревесину.Сделавчетырепропилаичутьнеоглушивменяприэтом,онпроделалотличнуюдыру,сквозькоторуюпоблескивалажестянаякрыша.Наступилатишина.Мыждали.Вушахунасещезвучалоугасающееэхо,вгрудибешеноколотилосьсердце.Напостуоколоворотраздалсятелефонныйзвонок,имырешили,чтоэтоконец.Одинизохранниковподошелктелефонуисталразговариватьскем-тонепринужденнымтоном,посмеиваясь.Всебыловпорядке.Они,несомненно,слышализвукпилы,носделалитозаключение,накотороеяирассчитывал.Воодушевленныйэтимуспехом,япробилотверткойдырувжестяномпокрытии.Солнцеворвалосьначердаквестникомизсвободногомира.Ярасширилдыруипрорезалножницамиотверстиестрехсторон.Мывчетырерукиотогнулилист,явысунулголовунаружуиубедился,чтоотверстиенаходитсянаднеконусообразногожелоба.Лежавэтомжелобе,мынебудемвидетьохранниковнавышке,значитионинеувидятнас.Нооставалосьещеоднодело.Проводбылпо-прежнемувоткнутврозеткуводворе.Онбылнуженнам,чтобыспуститьсяпостененаулицу.Одинизнасдолженбылопятьвыйтиводворнавидууохранников,вытащитьпроводизрозеткиивернутьсянакрышу.Поглядевнасвоеготоварища,чьелицоблестелоотпотавльющемсясверхупотокесолнечногосвета,японял,чтоидтипридетсямне.Яопятьвыждалувыходаводвор,прижавшиськстенеисобираявсюсвоюволю.Дышатьбылотрудно,передглазамивсеплыло,менясталотошнить.Сердцебилосьвгруди,какптица,попавшаясявсилок.Вконцеконцовяпонял,чтонесмогувыйти.Ирассудок,ибезотчетныйстрах–всекричаломне:«Неделайэтого!»Янемог.Оставалосьтолькоперерезатьпровод.Явытащилстамескуизкарманакомбинезона.Онабылаоченьостронаточена,идаженашипопыткипродолбитьсеепомощьюдырувдеревянномперекрытиинезатупилиее.Поставиврежущуюграньнапроводвтомместе,гдеонуходилподземлю,яужезанесруку,чтобыударитьпорукоятке,нотутмневголовупришламысль,чтоприэтомяпрервуцепьиэто,возможно,приведетвдействиесигналтревоги.Нодругихвариантовнебыло.Япростофизическинемогвыйтиводвор.Яссилойударилпостамеске.Онапрорезалапроводиуглубиласьвдеревянныйпол.Ксвоемуоблегчению,янеуслышалнисигналатревоги,ниголосовприближающихсяохранников.Опятьобошлось.Схвативсвободныйконецпровода,япоспешилнаверх,начердак.Мыпривязалипроводктолстойбалкевозлепроделанногоотверстия.Затеммойтоварищполезнакрышу.Протиснувшисьнаполовину,онзастрял,невсилахдвинутьсянивпередниназад.Онсталдергатьсяимолотитьногами,ноэтонепомогало.Онзаселосновательно.Начердакеопятьвоцариласьтемнота–еготелонаглухозакупорилоотверстие.Пошариввпылимеждустропилами,янашелзажигалку.Язажегееиувидел,что`егозадержало.Этобылтолстыйкожаныйкисетдлятабака,изготовленныйимводнойизгрупппообучениюремеслам.Ихорганизовывали,чтобызанятьзаключенныхвчасыдосуга.Явелелемунедергатьсяипрорезалстамескойдырувзаднемкарманеегокомбинезона,гдележалкисет.Табакпосыпалсяизкисетамненаруки,имойосвобожденныйприятельвылезнакрышу.Вследзанимвыбралсяия.Извиваяськакчервяки,мыпроползлипожелобудозубчатойтюремнойстеныи,вставнаколени,посмотреливниз.Часовыенавышкевполнемоглинасувидеть,ноонинегляделивнашусторону.Человеческаяпсихологияпревращалаэтотучастоквслепоепятно.Охранникинеобращалинанегоникакоговнимания,потомучтоипредставитьсебенемогли,чтокто-нибудьиззаключенныхсвихнетсянастолько,чтобыперелезатьчерезпереднююстенуприсветедня.Перегнувшисьнаодинмигчерезстену,мыувиделивозлеворотвереницумашин.Этобылипоставщикиразличныхпродуктов,ожидавшиесвоейочереди.Каждуюмашинутщательнообыскивалиидажеосматривалиспомощьюфонариковснизу,такчтоочередьпродвигаласьмедленно.Мыопятьукрылисьвжелобе,чтобыобсудитьположение.–Простостолпотворение,–вздохнуля.–Всеравнонадоперелезатьпрямосейчас,–заявилтоварищ.–Нет,надоподождать.–Кчертуожидания!Перебрасываемпроводиспускаемся.–Нет,–прошепталя,–тамслишкоммноголюдей.–Нуичто?–Кому-нибудьизнихобязательнозахочетсявыступитьвгероическойролиохранникаобщественногопорядка.–Хренсним.Пускайвыступает.Мызаткнемемучирикалку.–Ихтамслишкоммного.–Хренснимисовсеми.Мыспрыгнемнанихсверху,ионидаженепоймут,чтоэтонанихнавалилось.Схватимсясними,и–чьявозьмет.–Нет,–сказалятвердо.–Надодождаться,покатамникогонебудет.Имысталиждать.Мыждалицелуювечность,двадцатьпятьминут.Янесколькораз,рискуябытьобнаруженным,подползалкстене,чтобызаглянутьчерезнее.Наконец,перегнувшисьвочереднойраз,яувидел,чтоулицапуста.Ядалсигналсвоемутоварищу.Онвтужесекундуперемахнулчерезстену.Япосмотрелвследему,ожидаяувидеть,каконспускаетсяпопроводу,ноонужебегомскрывалсявузкомпереулкенапротив.Аябылещевтюрьме.Яперебралсячерезвымазанныймеднымкупоросомпарапетиухватилсязапровод.Упираясьногамивстену,япосмотрелнапулеметнуювышкуслеваотменя.Охранникразговаривалскем-топотелефону,жестикулируясвободнойрукой.Наплечеунеговиселавтомат.Япосмотрелвправо.Тажекартина.Охранниксавтоматомболтаетпотелефону.Онулыбалсяинепроявлялпризнаковбеспокойства.Ябылчеловеком-невидимкой.Ястоялпрямонастенесамойнадежнойтюрьмывгосударствеибылневидим.Оттолкнувшисьногами,яначалспускаться.Нооттого,чторукимоибылипотными,даиотстраха,проводвыскользнулуменяизрук,иясталпадать.Стенабылаоченьвысокой,и,приземлившись,я,скореевсего,разбилсябынасмерть.Ясделалотчаяннуюпопыткуухватитьсязапровод,иэтомнеудалось.Садскойскоростьюяпроскользилпопроводунаруках,иихсловноогнемобожгло–кожусладонейсорвалоначисто.Затеммойспусксталмедленнее,хотярукамотэтогобылонелегче.Шлепнувшисьназемлю,яподнялсяипошатываясьпересекулицу.Ябылсвободен.Ябросилпоследнийвзгляднатюрьму.Проводпо-прежнемусвисалсостены.Охранникипо-прежнемуразговаривалипотелефону.Мимоменяпроехалавтомобиль.Водительбарабанилпальцамипорулевомуколесувтактзвучащеймелодии.Яотвернулсяоттюрьмыинаправилсяпопереулкувновуюжизнь,вкоторойнебыломестаничемуизтого,чтояпрежделюбил.Когдаясоружиемврукахграбиллюдей,людибоялисьменя.Заэтоябылобреченжитьввечномстрахе–сначалавтупору,когдаязанималсяграбежом,затемвтюрьмеи,наконец,послепобега.Особенноостроэточувствовалосьпоночам–мнеказалось,чтокакой-тотромбстрахазакупорилмоикровеносныесосудыидыхательныепути.Ужас,которыйиспытывалипередомнойдругие,превратилсявнескончаемыекошмары,преследовавшиеменяводинокиеночныечасы.Днем,когдамиркрутилсяихлопоталвокругменявтепервыебомбейскиемесяцы,япогружалсявводоворотдел,обязанностейималенькихразвлечений.Аночью,когдаобитателямтрущобснилисьсны,явсейкожейощущалстрах.Моесердцеуглублялосьвтемныепещерывоспоминаний.Ичасто,почтикаждуюночь,ябродилпоспящемугороду.Язаставлялсебянеоборачиваться,чтобынеувидетьсвисающегосостеныпроводаипулеметныхвышек,которыхтамнебыло.Поночамнаулицахбылотихо.Начинаясполуночиполициявводилавгородесвоегородакомендантскийчас.Ровновполовинедвенадцатогонацентральныеулицывысыпалцелыйройпатрульныхмашин;полицейскиезаставлялихозяеввсехресторанов,баровимагазиновзакрыватьсвоизаведенияиразгонялидажелоточников,торговавшихсигаретамиипаном,неговоряужеонищих,наркоманахипроститутках,которыенеуспелипопрятатьсяпосвоимуглам.Витринымагазиновзагораживалисьстальнымиставнями,лоткинарынкахибазарахпокрывалисьбелымколенкором.Вгородевоцарялисьтишинаипустота,какиетруднобылопредставитьсебевдневномшумеигаме,коловращениилюдейисталкивающихсяинтересов.НочьюБомбейстановилсябесшумным,прекраснымипугающим.Онпревращалсявдом,населенныйпривидениями.Послеполуночидодвухилитрехчасоввгородепроводилисьоблавы.Группыполицейскихвштатскомпатрулировалипустынныеулицы,высматриваяпреступников,наркоманов,подозрительныхпрохожих,бездомныхибезработных.БездомнымжебылкаждыйвторойвБомбее,ипочтивсеонижили,елииспалинаулице.Буквальноповсюдутынаталкивалсянаспящихлюдей,укрывшихсяотночнойсыростипростынямиитонкимиодеялами.Одинокиебродяги,семьиицелыегруппыбеженцев,искавшиевмегаполисеспасенияотзасухи,наводненияилиголода,ночевали,скучившись,накаменныхпешеходныхдорожкахивпарадных.Городскойзаконвоспрещалспатьнаулице.Полицейские,конечно,следилизасоблюдениемэтогозакона,ноотносилиськэтойобязанноститакжетрезво,какикловле«ночныхбабочек»наулицеДесятиТысячШлюх,иприменялидисциплинарныесанкцииоченьвыборочно.Вчастности,санкциинераспространялисьнасвятыхлюдей–садхуиприверженцевдругихрелигий.Стариков,больныхипокалеченныхиногдапрогонялисодногоместанадругое,нонеарестовывали.Сдушевнобольными,разнообразнымиэксцентричнымиличностямиибродячимиартистами–музыкантами,акробатами,фокусниками,актерамииукротителямизмей–обходилисьподчасдовольногрубо,нозатемоставляливпокое.Семьям,особенносмаленькимидетьми,обычновыносилипредупреждение,чтобыонинезадерживалисьвданномместедольшечемнанесколькодней.Есличеловекмогпредъявитьдокумент,удостоверяющий,чтоонгде-тоработает,илихотябысообщитьадрессвоегоработодателя,егоотпускалинавсечетырестороны.Приэтомлюдямприличноодетымиспособнымдоказать,чтоонимало-мальскиобразованны,удавалосьобычноизбежатьарестадажевтомслучае,еслионинигденеработали.Иразумеется,могниочемнебеспокоитьсятот,ктобылвсостояниидатьполицейскимвзятку.Такимобразом,вгруппуповышенногорискапопадалипреждевсегоодинокиемолодыелюди–бездомные,безработные,необразованныеибедные.Каждуюночьповсемугородуарестовывалимножествопарней,которыенемоглиоткупитьсяилиубедитьполицейскихвсвоейблагонадежности.Иногдаихзадерживалииз-затого,чтоониподходилипосвоимвнешнимданнымкописаниюразыскиваемыхпреступников,иногдаунихобнаруживалинаркотикииликраденое.Некоторыебылихорошоизвестныполиции,иихприхватываливместесдругиминавсякийслучай.Номногимневезлопростопотому,чтоонибылиплохоодеты,держалисьзамкнутоинеумелипостоятьзасебя.Угороданебылосредств,чтобыобзавестисьтысячаминаручниковдлявсехзадержанных;даеслибыдажесредстваинашлись,полицейскиеврядлисталибытаскатьпоулицаммассутяжелыхцепей.Вместоэтогоонибралиссобойгрубыйшпагатизконопляногоиликокосовоговолокна,которымпривязывалиарестованныхдругкдругузаправуюруку.Этатонкаябечевкаслужиланадежнымзаменителемнаручников,таккакполуголодныелюдибылипобольшейчастислишкомслабыидуховноломлены,чтобыотважитьсянапобег.Онимолчаиробкоповиновались.Когданабираласьцепочкаизпятнадцати-двадцатичеловек,ихотводилиподприсмотромнесколькихпатрульныхвполицейскийучасток,гдезапираливкамерах.ПолицейскиевБомбееоказалисьсправедливее,чемяожидал,иобладалинесомненныммужеством.Онибыливооруженылишьтонкимибамбуковымипалками,такназываемымилати.Никакихувесистыхдубинок,газовыхилииныхпистолетовунихнебыло.Мобильнымителефонамионитоженебылиобеспеченыинемогливызватьподкрепление,столкнувшисьскаким-либозатруднением.Транспортныхсредствдлянесенияпатрульнойслужбынепредусматривалось,иполицейскиесовершалимногокилометровыеобходыпешком.Ихотяимприходилосьорудоватьсвоимилатидовольночасто,случаевжестокогоизбиениягражданбылогораздоменьше,чемвтомсовременномгородезападногомира,гдеявырос.Темнеменеепопастьвоблавузначилопровестимногодней,недельилимесяцевводнойизтюрем,гдеусловиясодержаниябылитакимижеплохими,какповсюдувАзии,икараванысвязанныхцепочкойлюдей,бредущиепослеполуночипоулицам,представлялидажеболеетраурноезрелище,чемпохоронныепроцессии.Поночамявсегдагулялводиночестве.Моибогатыедрузьябоялисьбедняков.Бедныедрузьябоялисьполицейских.Иностранцыбоялисьвсехипряталисьвсвоихотелях.Явладелулицамисихмолчаливойпрохладойбезраздельно.Вовремяоднойизэтихночныхпрогулок,месяцачерезтрипослепожара,язабрелнанабережнуюМарин-драйв.Широкийтротуар,тянувшийсявдольпарапета,былпустичист.Шестиполоснаяавтомагистральотделялаегоотраскинувшейсяотгоризонтакгоризонтувогнутойдуги,котораяпредъявлялатемнымколышущимсяморскимволнампарадныйфасадгорода:шикарныедомасдорогимиквартирами,консульскиеособняки,первоклассныерестораныиотели.Движениянанабережнойпрактическинебыло,лишькаждыепятнадцать-двадцатьминутмедленнопроезжалакакая-нибудьмашина.Почтивсеокназапроспектомбылитемны.Резкиепорывыхолодноговетраприносилисморячистыйсоленыйвоздух.Вокругстоялатишина.Морешумелосильнее,чемгород.Некоторыхмоихдрузейизтрущоббеспокоило,чтоягуляюпоночамодин.«Неходиночью,–говорилиони,–ночьювБомбееопасно».Ноянебоялсягорода.Наегоулицахячувствовалсебявбезопасности.Какойбыстраннойикорявойнибыламояжизнь,городвбиралеевсебявместесмиллионамидругих,какбудто…какбудтоонапринадлежалаемуточнотакже,какивсеостальные.Адело,которымязанимался,ещебольшесвязываломенясокружающиммиром.Рольврачевателябедняковцеликомпоглотиламеня.Доставкнигиподиагностикеболезней,ячиталихприсветелампывсвоейхижине.Янакопилскромныйзапаслекарств,мазейиперевязочногоматериала,покупаявсеэтоваптекахнаденьги,заработанныенанелегальныхсделкахстуристами.Идажесколотивприличнуюсумму,позволявшуюмнерасстатьсяструщобнойнеблагоустроенностью,япродолжалжитьтам.Яосталсявэтойтеснойлачуге,хотямогпереехатьвквартирусовсемиудобствами.Япозволилвтянутьсебявбурлящийводоворотборьбызасуществование,которуювелидвадцатьпятьтысяччеловек,жившихрядомсомной.ЯсвязалсвоюжизньсПрабакером,ДжонниСигаромиКазимомАлиХусейном.ИхотяястаралсянедуматьоКарле,моялюбовьнастойчивовпиваласькогтямивмоесердце.Яцеловалветер,дувшийвеесторону.Япроизносилееимя,когдабылодин.Сидянапарапете,ячувствовал,какпрохладныйморскойбризомываетмоелицоигрудь,подобноводе,льющейсяизглиняногокувшина.Тишинунарушалилишьмоедыхание,сливавшеесясветром,иплескволнвтрехметрахподомной.Ударяясьостенкунабережной,онипенилисьивзмываливверх,пытаясьдотянутьсядоменя.«Отдайсяим,отдайся.Покончисовсемэтим.Всегоодинпрыжок–иумрешь.Этотакпросто»,–твердилголосвнутрименя,и,хотяонбылнеединственныминесамымгромким,исходилонизоченьглубокогоисточника–стыда,которыйдушилвомнечувствосамоуважения.Люди,носящиевдушестыд,знаютэтотголос:«Тыпредалвсех.Тынеимеешьправажить.Безтебямирстанетлучше…»Инесмотрянавсемоистаранияслитьсясокружающиммиром,излечитьсебяработойвсвоейклинике,спастисебянаивнойверойвсвоюлюбовькКарле,яоставалсяодиннаодинсосвоимстыдомичувствовалсебяконченымчеловеком.Моревнизуплескалосьибилосьоберег.Всегоодинпрыжок.Япредставилсебе,какяпадаю,какмоетелоударяетсяокамнииускользаетвхолоднуюглубину.Такпросто.Чья-торукалегламненаплечо.Онаудерживаламенямягко,нодостаточносильно,пригвоздивкместу.Яобернулся,вздрогнувотнеожиданности.Позадименястоялвысокиймолодойчеловек.Оннеубиралруку,будтопрочитавмоимысли.–ВыведьмистерЛин,да?Незнаю,помнителивыменя.МенязовутАбдулла.МывстречалисьвпритонеуСтоячихмонахов.–Нуконечнояпомнювас,–пробормоталя.–Выспаслинамжизнь.Выисчезлитогдатаквнезапно,чтоянеуспелтолкомпоблагодаритьвас.Онлегкоулыбнулсяи,отпустивмоеплечо,прочесалпятернейсвоигустыечерныеволосы.–Кчемуэтиблагодарности?Выведьсделалибытожесамоедляменявсвоейстране,нетакли?Пойдемте,тамодинчеловекхочетпоговоритьсвами.Онуказалнамашину,стоявшуюутротуараметрахвдесятиотнас.Янеслышал,каконаподъехала,хотямоторпродолжалработать.Этобыл«амбассадор»,довольноскромнаяиндийскаямодификацияшикарноймарки.Вмашинебылидвое–водительиещекто-тоназаднемсиденье.Абдуллаоткрылзаднююдверцу.Язаглянулвнутрьиувиделприсветеуличныхфонарейчеловекалетшестидесятипяти–семидесяти.Унегобылосильное,умноехудощавоелицосдлиннымтонкимносомивысокимискулами.Притягиваливзглядянтарныеглаза,вкоторыхсветиласьдружелюбнаяусмешкаиещечто-тонеуловимое–можетбыть,безжалостность,аможетбыть,любовь.Седые,переходящиевбелизнуволосыибородабыликороткоподстрижены.–МистерЛин?–спросилон.Голосбылглубокийизвучный,внемчувствоваласьнепоколебимаяавторитетность.–Оченьрадпознакомитьсясвами.Оченьрад.Яслышаловаснемалохорошего.Всегдаприятноуслышатьчто-тохорошееолюдях,особенноеслиэтоговоритсяобиностранцах,гостяхБомбея.Возможно,вытожеслышалиобомне.МенязовутАбдельКадер-хан.Ещебынеслышать!ВБомбеенебылониодногочеловека,незнавшегоэтогоимени.Онопоявлялосьвгазетахеженедельно.ОбАбделеКадер-ханеговорилинабазарах,вночныхклубахитрущобах.Богатыевосхищалисьимипобаивались.Бедныеуважалиегоирассказывалионемлегенды.ОнпроводилзнаменитыебеседыповопросамбогословияиэтикиводворемечетиНабилавДонгри,кудастекалисьсовсегогородаученыемужи,представлявшиесамыеразныенаукииконфессии.Ондружилсомногимихудожникамииартистами,бизнесменамииполитиками.Ионбылоднимиззаправилбомбейскоймафии,однимизтех,ктоосновалсистемуместныхсоветов,разделившуювесьБомбейнарайоны,вкаждомизкоторыхраспоряжалсясвойсоветкриминальныхбаронов.Мнеговорили,чтоэтасистемаоправдываетсебяипользуетсяпопулярностью,таккаконавосстановилапорядокиотносительноеспокойствиевбомбейскомпреступноммире,издавнараздираемомкровавымимеждоусобицами.Этобылмогущественный,опасныйивыдающийсячеловек.–Да,сэр,–ответиляитутжеиспыталшокоттого,чтонепроизвольноупотребилэтослово.Яненавиделего.Втюремномкарцеренасизбивали,еслимызабывалидобавить«сэр»,обращаяськохранникам.–Разумеется,яслышалвашеимя.ЛюдиназываютвасКадербхай.Добавление«бхай»вконцеимениозначает«старшийбрат».Этоуважительноеиласковоеобращениекчеловеку.Когдаяпроизнес«Кадербхай»,старикулыбнулсяимедленнокивнул.Водительпристроилсвоезеркальцетак,чтобыдержатьменявполезрения,ивперилвменялишенныйкакого-либовыражениявзгляд.Сзеркальцасвисалаветкацветущегожасмина,иегоаромат,послесвежегоморскоговоздуха,слегкакружилголовуипьянил.Ябудтовиделэтусценусостороны:своюсклонившуюсявозлеоткрытойдверцыфигуру,наморщенныйлобнадподнятыминаКадербхаяглазами,желобокдлястокаводынакрышеавтомобиля,прилепленнуюнаприборнойдоскеполоскубумагиснадписью:БЛАГОДАРЕНИЕБОГУ,ЯВОЖУЭТУМАШИНУ.Кроменас,наулиценикогонебыло.Слышныбылитолькоурчаниедвигателяиприглушенныйшорохволн.–Язнаю,чтовыработаетедокторомвколабскихтрущобах,–мнесообщилиобэтом,кактольковыпоселилисьтам.Иностранцыоченьредкоизъявляютжеланиежитьвтрущобах.Квашемусведению,онипринадлежатмне–явладеюземлей,накоторойстоятэтихижины.Имнебылоприятноузнать,чтовытамтрудитесь.Ямолчал,пораженный.Оказывается,трущобы,вкоторыхяжил,–этаполовинаквадратногокилометра,называемаяджхопадпатти,гдеютилисьдвадцатьпятьтысяччеловек,–былиегособственностью?ЯпрожилтамуженесколькомесяцевинеразслышалимяКадербхая,нониктоненазывалегохозяином.«Какможетбыть,–думаля,–чтобыодинчеловеквладелэтимпоселкомижизньювсехегообитателей?»–Ноя…янедоктор,Кадербхай,–выдавиля.–Можетбыть,именнопоэтомувылечитежителейпоселкастакимуспехом,мистерЛин.Докторасдипломаминегорятжеланиемработатьвтрущобах.Можнозаставитьчеловеканепоступатьплохо,нонельзязаставитьегопоступатьхорошо,высогласны?Мыпроехалимимовас,когдавысиделинапарапете,имоймолодойдругАбдуллаузналвас.Явелелводителюразвернутьавтомобильиостановитьсявозлевас.Залезайте,садитесьрядомсомной.Мысъездимкое-куда.Яколебался.–Пожалуйста,небеспокойтесь.Я…–Никакогобеспокойства,мистерЛин.Садитесь,садитесь.Нашводительтожемойблизкийдруг,егозовутНазир.Язабралсяназаднеесиденье.Абдуллазакрылзамнойдверцуиселрядомсводителем,которыйтутжесновапоправилсвоезеркальце,чтобыдержатьменяподприцелом.Автомобильпродолжалстоятьнаместе.–Чиллумбоно!–приказалКадербхайАбдулле.–Приготовьчиллум!Абдулладостализкарманакурткитрубкусраструбом,положилнасиденьерядомссобойисталсмешиватьгашишитабак.Изсмесионскаталшарик,называвшийсяголи,насадилегонаконецспичкииподжегдругойспичкой.Запахчарасаразбавилзаполнявшийсалонароматжасмина.Двигательпродолжалтихоурчать.Всеостальныемолчали.Спустятриминутычиллумбылготов,иАбдуллапротянулегоКадербхаю,чтобытотсделалпервуюзатяжку,думм.Выдохнувдым,Кадербхайпередалтрубкумне,вследзамнойзатянулисьАбдуллаиНазир,ичиллумпошелповторомукругу.ПослеэтогоАбдуллабыстровычистилегоиопятьспряталвкарман.–Чало!–скомандовалКадер.–Поехали!Автомобильмедленнодвинулсявперед,отражаяогниуличныхфонарейнаклоннымветровымстеклом.Водительвставилкассетувплеер,вмонтированныйвприборнуюдоску.Издинамиков,включенныхнаполнуюгромкостьунаснадголовой,полиласьнадрывнаямелодияромантическойгазели.Гашиштаксильноподействовалнаменя,чтовесьмозгмой,казалось,вибрировалвтактмузыке,нолицамоихпопутчиковбылиабсолютнобесстрастны.СитуациядожутинапоминаласотнианалогичныхпоездокподкайфомвАвстралиииНовойЗеландии,гдемысдрузьями,накурившисьгашиша,точнотакжевключалимузыкуикаталисьпоулицамгорода.Ноунас,какправило,толькомолодежьразвлекаласьподобнымобразом.Аздесьмысиделивкомпаниимогущественногомафиози,которыйбылнамногостаршеАбдуллы,Назираименя.Ихотямузыкабылапривычной,словпесни,исполняемойнанеизвестноммнеязыке,янепонимал.Ощущениебылознакомымивместестемтревожащим,какбудтояужевсолидномвозрастевернулсянашкольныйдвор,гдерезвилсяребенком,и,несмотрянаубаюкивающеедействиенаркотика,полностьюрасслабитьсяянемог.Янеимелпредставления,кудамынаправляемсяикогдавернемся.ЕхалимывсторонуТардео,тоестьсовсемневту,гдебылитрущобы.Яуженевпервыестановилсяжертвойподобногодружескогопохищения–специфическогоиндийскогообычая.Моидрузьяпотрущобамвремяотвременинескольконевразумительноизагадочноприглашалименясопровождатьихнеизвестноикуданеизвестно,скакойцелью.«Поехали,–говорилиони,несчитаянеобходимымобъяснятькудаизачем.–Поехалискорее!»Несколькоразяпыталсяотказаться,новскореубедился,чтоэтинезапланированныетаинственныепоездкивсегдаоправдываютсебя,оказываютсячащевсегоинтереснымииприятными,аподчасиполезными.Такчтопостепеннояпривыкотноситьсякэтимприглашениямспокойноиприниматьих,доверившисьсвоемуинстинкту,–точнотакжекаксегодня.Имнениразунепришлосьпожалетьобэтом.Когдамыподнялисьнапологийхолм,закоторымнаходиласьмечетьХаджиАли,АбдуллавыключилкассетникиспросилКадербхая,желаетлион,какобычно,остановитьсявозлересторана.Кадерзадумчивопосмотрелнаменяикивнулводителю.Ондваждыпостучалкостяшкамипальцевпомоейрукеиприложилбольшойпалецкгубам.Жестегоозначал:«Хранимолчание.Смотри,ноничегонеговори».Мыостановилисьнаавтомобильнойстоянкевозлересторана«ХаджиАли»,чутьвсторонеотдвухдесятковприпаркованныхтаммашин.ХотявцеломБомбейпослеполуночипогружалсявсонили,покрайнеймере,делалвид,чтоспит,–кое-гдеоставалисьостровки,накоторыхжизнь,сеезвукамиикрасками,незатухала.Фокусбылвтом,чтобызнать,гденаходятсятакиеостровки.ОднимизнихибылрестораноколосвятилищаХаджиАли.Здеськаждуюночьсобиралисьсотнилюдей,чтобыперекусить,побеседоватьилипростокупитьвыпивку,сигаретыисладости.Досамогоутраониподъезжаливтакси,всвоихмашинахилинамотоциклах.Самресторанбылневеликивсегдапереполнен.Большинствопосетителейпредпочиталиестьвсвоихавтомобиляхилинасвежемвоздухе.Изавтомобилейразносиласьпоокругегромкаямузыка.Людиперекрикивалисьнахинди,урду,маратхиианглийском.Официантыспрофессиональнойловкостьюскользилимеждуавтомобилямисподносами,пакетамиибутылками.Ресторанявнонарушалвсеправилакомендантскогочаса,и,поидее,полицейскиеизучастка,расположенноговсеговдвадцатиметрахотсюда,должныбылибыприкрытьего.Носвойственныйиндийцампрагматизмподсказывалим,чтоуцивилизованныхлюдейвбольшомсовременномгородедажепоночамдолжнобытьместо,гдеонимоглибывстретиться.Владельцамподобныхзаведенийразрешалось–разумеется,забакшиш–работатьпрактическивсюночь.Новотличиеоттех,ктообладалсоответствующейлицензией,такиебарыирестораныдействовалинелегальноибыливынужденыиногдасоздаватьвидимостьзаконопослушания.Когдакакая-нибудьбольшаяшишка–инспектор,сотрудникмуниципалитетаили,недайбог,министр–собираласьпроехатьмиморесторана«ХаджиАли»,полицейскихпредупреждалиобэтомпотелефону.Тутжевседружноразбегались,машиныразъезжалисьпоокрестнымпереулкам,ресторантушилогниивременнозакрывался.Этонискольконеобескураживалопосетителейидажепридавалозаведениюособыйшик,отличавшийегоотвсехостальных,гдеможнобылопрозаическипоестьбезвсякихпомех.Людипрекраснопонимали,чточерезкаких-нибудьполчасарестораноткроетсяснова.Онизналиобакшишеиопредупредительныхзвонкахпотелефону.Этовсехустраивало,всебылидовольны.«Самоеплохоевкоррумпированностиздешнейсистемыуправления,–сказалоднаждыДидье,–то,чтоонадействуеттакбезотказно».Старшийофициант,молодоймахараштриец,поспешилкнашемуавтомобилюипочтительнокивнул,когданашводительсделалзаказ.Абдуллавышелизавтомобиляинаправилсякустановленномупрямонаулицедлинномуприлавку,околокотороготолпилисьлюди.Янаблюдалзаним.Ондвигалсяслегкойграциейприрожденногоспортсмена.Ростомонбылвышеокружающихидержалсясподчеркнутой,хотяинастороженной,уверенностью.Егочерныеволосыпочтидостигалиплеч,одеждабыланеброской–белаяшелковаярубашка,черныебрюкиимягкиечерныетуфли,–ноонасиделанаегомускулистойфигуреидеально,ионносилеесэлегантностьюкадровоговоенного.Емубыло,по-видимому,летдвадцатьвосемь.Когдаонповернулсявнашусторону,яобратилвниманиенаегокрасивоелицоиспокойный,твердыйвзгляд.Яужеимелвозможностьубедиться,какойсилойиловкостьюонобладает,когдаонразоружилсумасшедшегоссаблейвпритоне.Продавцызаприлавкомимногиепосетители,узнавАбдуллу,переговаривалисьснимишутили,покаонпокупалсигаретыипан.Жестыихсталиболеевыразительными,аголосаболеегромкими,чемдотого,каконподошел.Вокругнегообразоваласьнебольшаятолпа,каждыйстаралсяприкоснутьсякнему.Казалось,всестрастножелалидобитьсяегоблагосклонностиилихотябыобратитьнасебяеговнимание.Ночувствоваласьвнихикакая-тонеуверенность,какбудто,несмотрянавсешуткииулыбки,ониотносилиськнемуснекоторымнедовериеминеодобрением.Ибезсомнения,онипобаивалисьего.Вернулсяофициантсподносомиотдалпитьеизакускунашемуводителю.ОнзадержалсяуоткрытогоокнарядомсКадербхаем,умоляющеглядянанего.Былоясно,чтоонхочеточем-топоговорить.–Рамеш,какпоживаеттвойотец?–спросилКадер.–Онздоров?–Да,бхай,онздоров,–ответилмолодойчеловекнахинди.–Ноуменя…естьоднапроблема.–Оннервноподергалсебязакончикуса.Нахмурившись,Кадербхайизучалеговзволнованноелицо.–Чтозапроблема,Рамеш?–Проблема…смоимдомовладельцем,бхай.Мне…нам…моейсемьегрозитвыселение.Мыужеитаксталиплатитьемувдвоебольше,ноемувсемало…ионобещаетвыселитьнас.Кадерзадумчивокивнул.Ободренныйегомолчанием,Рамешпринялсябыстроговоритьнахинди:–Ионхочетвыселитьнетольконашусемью,бхай,авсех,ктоживетвэтомдоме.Мыпыталисьуговоритьего,делалиемуоченьвыгодныепредложения,нооннежелаетничегослушать.Подегокомандойестьнесколькогундас,иэтигангстерыугрожалинамидажеизбилинесколькочеловек.Ониизбилимоегоотца.Мнестыдно,бхай,чтоянеубилнаместеэтогодомовладельца,ноязнаю,чтомоейсемьеинашимсоседямбудетпослеэтоготолькохуже.Япредлагалмоемудостопочтенномуотцупоговоритьсвами,чтобывызащитилинас,ноонслишкомгордый.Выегознаете.Ионлюбитвас,бхай.Оннехочетбеспокоитьвассвоимипросьбами.Онбудеточеньсердит,еслиузнает,чтояобратилсяквам.Нокогдаяувиделвассегодня,мойгосподинКадербхай,ярешил…ярешил,чтосамБхагванприслалвассюда.Я…янижайшепрошувашегопрощения…Онзамолчалипроглотилкомоквгорле.Пальцыего,сжимавшиепустойподнос,побелели.–Мыразберемсяствоейпроблемой,Раму,–медленнопроизнесКадербхай.Уменьшительно-ласкательноеобращение«Раму»вызвалоналицеофицианташирокуюдетскуюулыбку.–Зайдикомнезавтраровновдвачаса.Мыобсудимэтоделоподробнее.Мыпоможемтебе,иншалла[58-ЕслибудетугодноАллаху(араб.).].Инестоитпередаватьнашразговортвоемуотцу,Раму,покамынерешимэтоговопроса.Казалось,РамешсейчассхватитрукуКадераиприметсяеецеловать,ноонтолькопоклонилсяисталпятиться,бормочасловаблагодарности.Мыпринялисьзаеду.Абдуллаиводительзаказалифруктовыйсалатикокосовыййогуртисосмакомпоедалиих.МысКадербхаемвзялитолькоманговыйкоктейль.Покамыцедилиэтотохлажденныйнапиток,кокошкуавтомобиляподошелещеодинпроситель.Этобылполицейский,возглавлявшийместныйучасток.–Большаячестьвидетьвасздесь,Кадерджи[59-Окончание–джи,каки–бхай,добавляетсяпривежливомобращении.],–произнесон,скрививлицосвыражением,котороеможнобылопонятьикакльстивуюулыбку,икакгримасуболипривнезапномспазмевжелудке.Онговорилнахиндиссильнымакцентомнепонятногопроисхождения.СпросивКадербхаяоздоровьеегосемьи,онперешелкделу.Абдуллапоставилсвоюпустуютарелкунасиденьерядомссобой,аиз-подсиденьявытащилкакой-тосвертоквгазетнойбумагеипередалегоКадеру.Тототогнулуголгазетноголиста,представивнаобозрениетолстуюпачкубанкнотдостоинствомсторупий,ипротянулеечерезокнополицейскому.Этобылосделанотакоткрытоидажедемонстративно,чтосталоясно:онхочет,чтобывселюдиврадиусестаметроввидели,чтовзяткаданаипринята.Полицейскийсунулденьгисебеподрубашкуи,отвернувшись,дваждысплюнулнасчастье.Затемонвновьнаклонилсякокнуисталбормотатьнахиндиоченьбыстроинастоятельно.Яуловилслова«тело»,«сделка»ичто-товроде«базараворов»,новцеломсмыслбылмненепонятен.Кадерподнялруку,иполицейскийзамолчал.АбдуллавзглянулнаКадера,затемнаменя,иналицеегопромелькнуламальчишескаяухмылка.–Пойдемте,мистерЛин,осмотриммечеть,–сказалонспокойно.Когдамывыбралисьизмашины,полицейскийгромкопроворчал:–Этотгоразнаетхинди?Бхагван,избавинасотиностранцев!МыАбдуллойнашлиместонанабережной,гдебыломеньшенароду.МечетьХаджиАливозвышаласьнамаленькомостровке,кудаможнобылоперейтипокаменномуперешейкудлинойстотридцатьтришага.Срассветаидозакатаперешеекбылзапруженпилигримамиитуристами–еслитолькоприливнезатоплялего.Ночьюмечетьказаласьснабережнойкораблем,бросившимздесьякорь.Медныефонари,подвешенныенакронштейнах,окрашивалимраморныестенывжелтыйизеленыйцвет.Закругленныеконтурымечетискуполамииарками-слезинкамибелелиприлуне,словнопарусаэтоготаинственногосудна,аминаретывозвышались,какмачты.Полнаяблиноподобнаялуна,которуювтрущобахназываютскорбящейлуной,заливаламечетьсвоимгипнотическимсветом.Сморядуллегкийбриз,новоздухбылтеплымивлажным.Тысячилетучихмышейроилисьнаднашимиголовамисрединатянутыхэлектрическихпроводов,напоминаямузыкальныенотынанотнойбумаге.Маленькаядевочка,которойдавнополагалосьбыспать,всеещеторговалагирляндамижасмина.Подойдякнам,онавручилаоднугирляндуАбдулле.Онполезвкарманзаденьгами,ноона,засмеявшись,отверглаихиушла,распеваяпеснюизпопулярногоиндийскогофильма.–НетболеепрекрасногосвидетельстваБожьегопромысла,чемщедростьбедняков,–тихопроизнесАбдулла.Похоже,онвсегдаговорилтакимтихимимягкимголосом.–Выговоритепо-английскиоченьхорошо,–заметиля,искренневосхищенныйтем,каккрасивоонсумелвыразитьэтунестандартнуюмысль.–Данет,неочень.Простоязналоднуженщину,котораянаучиламенянекоторымсловам,–ответилон.Яожидалпродолжения,ноонмолчал,глядянаморе,азатемзаговорилодругом:–Скажите,мистерЛин,еслибыменянебылотогдавпритонеСтоячихмонахов,чтобывысделали,когдаэтотчеловекбросилсянавасссаблей?–Ясхватилсябысним.–Ядумаю…–онповернулсякомне,глядяпрямовглаза,иявдругпочувствовал,чтоволосыуменянаголовеготовызашевелитьсяотнеобъяснимогостраха,–ядумаю,чтовыпогиблибы.Онубилбывас,ивысейчасбылибымертвы.–Нет.Он,конечно,былвооружен,нонемолодиничегонесоображал.Ясправилсябысним.–Возможно,–согласилсяАбдуллабезулыбки.–Возможно,высправилисьбысним,ноеслибывысумелиотвестиудариостатьсявживых,тосаблямоглабыранитьилиубитьодногоизвашихспутников–девушкуиливашегодруга-индийца,мнетаккажется.Одинизвастроихпогиббы.Ямолчал.Безотчетныйстрах,которыйяощутилминутуназад,переросвявственноечувствотревоги.Моесердцесшумомгонялокровьпососудам.Абдуллаговорилотом,каконспасмнежизнь,новеготонезвучалаугроза.Вомненачалзакипатьгнев.Янапрягся,готовыйксопротивлению,ипристальнопосмотрелемувглаза.Онулыбнулсяиположилрукумненаплечо–точнотакже,каконсделалэточасназаднадругойнабережной.Охватившееменяощущениеопасностибылооченьсильным,ноисчезлотакжебыстро,какивозникло.Ятутжезабылонем–нанесколькомесяцев.Обернувшись,яувидел,чтополицейский,поклонившисьКадеру,отходитотмашины.–Кадербхайсунулвзяткуэтомукопуоченьдемонстративно,–заметиля.Абдуллазасмеялся,иявспомнил,чтовмонастыреонсмеялсятакжеоткрыто,бесхитростно,абсолютноестественно.Этотсмехсразупробудилвомнесимпатиюкнему.–Естьстараяперсидскаяпоговорка:«Левдолженвремяотвременирычать,чтобынапоминатьконюоегострахе».Этотполицейскийсоздаетпроблемынасвоемучастке.Людинеуважаютего,иэтоегорасстраивает.Из-заэтогоонсоздаетещебольшепроблем,алюдиуважаютегоещеменьше.Теперьже,увидев,чтоемудалитакойбакшиш–намногобольший,чемполучаютобычнокопывроденего,–ониначнутнемножкоуважатьего.То,чтовеликийКадербхайзаплатилемутакхорошо,произвелонанихвпечатление.Аеслилюдибудутуважатьэтогополицейского,меньшепроблембудетдлявсехнас.Новсекаквпоговорке:коп–всеголишьконь,аКадербхай–лев,илевпрорычал.–ВытелохранительКадербхая?–Нет-нет!–рассмеялсяон.–ГосподинАбдельКадерненуждаетсявохране.Ноя…–Абдуллазамолчал,имыобапосмотрелинаседовласогочеловекавскромномавтомобиле.–Нояготовотдатьзанегожизнь,есливыэтоимеетеввиду.Радинегояготовдаженабольшее.–Врядличеловекможетсделатьдлякого-тобольше,чемотдатьзанегожизнь,–заметиля,усмехнувшисьстранностиэтойфразыисерьезности,скакойАбдуллапроизнесее.–Может,может,–ответилон,обнявменярукойзаплечииведяобратнокмашине.–Человекможетсделатьдлядругогогораздобольше.–Явижу,выподружилисьснашимАбдуллой,мистерЛин?–спросилКадербхай,когдамыселивмашину.–Этохорошо.Выдолжныстатьблизкимидрузьями.Выпохожинадвухбратьев.Посмотревдругнадруга,мысАбдуллойнедоверчиворассмеялись.Ябылблондином,он–жгучимбрюнетом;уменябылисерыеглаза,унего–карие;онбылперсом,я–австралийцем.Напервыйвзглядтруднобылонайтидвухменеепохожихлюдей.НоКадербхайвоспринялнашсмехстакимискреннимудивлением,чтомыпоспешилиподавитьего.Автомобильтронулсясместа,направившисьпоБандра-роуд,аядумалотом,чтосказалКадер.КакимибызначительныминиказалисьнамсАбдуллойвнешниеразличиямеждунами,возможно,старикбылпроницательнеенасиегословасодержалидолюистины.Такмыехалиоколочаса.НаконецнаокраинахБандрыавтомобильзамедлилходнаоднойизулицвозлемагазиновискладовисвернулвузкийпроулок,темныйипустынный.Когдадверцаавтомобиляоткрылась,яуслышалмузыкуипение.–Пойдемте,мистерЛин,–сказалКадербхай,неудосужившисьобъяснить,кудаизачемонменяприглашает.ВодительНазиросталсявозлеавтомобиляи,прислонившиськкапоту,позволилсебенаконецрасслабитьсяиразвернулоберткупана,которыйАбдуллакупилемууресторана«ХаджиАли».Яподумал,чтозавсеэтовремяоннепроизнеснислова,иподивилсятому,какдолгомногиеиндийцыумеютхранитьмолчаниевэтомшумномперенаселенномгороде.Мывошличерезширокуюкаменнуюаркувдлинныйкоридори,поднявшисьнадвалестничныхпролета,оказалисьвпросторномпомещении,заполненномлюдьми,дымомигромкоймузыкой.Стеныэтогопрямоугольногозалабылиобтянутышелкомиувешаныковрами.Вдальнемегоконцеимелосьнебольшоевозвышение,гденашелковыхподушкахсиделичетыремузыканта.Вдольстенбылирасставленынизкиестолики,окруженныеудобнымиподушками.Сдеревянногопотолкасвисалибледно-зеленыефонаривформеколокола,отбрасывавшиенаполдрожащиекругизолотистогосвета.Отстоликакстоликусновалиофицианты,разносячерныйчайввысокихстаканах.Занекоторымистоликамилюдикуриликальяны,окрашивавшиевоздухжемчужнымцветоминаполнявшиеегоароматомчараса.Принашемпоявлениимногиеподнялисьнаноги,приветствуяКадербхая.Абдуллуздесьтожехорошознали.Несколькочеловеккивнулиему,помахалирукойилиподошлипоговорить.Вотличиеотпосетителей«ХаджиАли»,здеськнемуотносилисьстеплотой,обнималиинадолгозадерживалиегорукувсвоей.Одинизприсутствующихбылмнезнаком–ШафикГусса,илиШафикСердитый,вчьемподчинениинаходилисьвсепроституткиврайонематросскихказармнедалекоотнашихтрущоб.Ещетроихяузналпогазетнымфотографиям:известногопоэта,крупногосуфийскогодеятеляиболливудскуюзвездувторойвеличины.Средилюдей,окружившихКадербхая,быладминистраторэтогочастногоклуба,низенькийчеловечеквзастегнутомнавсепуговицыитеснообтягивавшемегоживотикдлинномкашмирскомжилете.Еголысуюголовупокрывалабелаякружевнаяшапочкахаджи–человека,совершившегопаломничествовМекку.Налбукрасовалосьтемноепятно,какоепоявляетсяунекоторыхмусульманврезультатепостоянногоконтактаскаменнымполомвовремямолитв.Администраторотдалраспоряжения,иофициантытотчаспринеслиещеодинстоликсподушкамииустановилиеговуглу,откудабылохорошовидносцену.Мыселизастолик,скрестивноги,–АбдулласправаотКадербхая,яслева.Мальчиквшапочкехаджи,афганскихшароварахижилетепринеснаммискусрисом,густоприправленнымпорошковымчили,иблюдососмесьюореховисушеныхфруктов.Разносчикчаяразлилгорячийтемныйнапитокизчайникасузкимносиком,держаегонавысотеоколометраинепроливникапли.Поставивчайпереднами,онпредложилнамкусковойсахар.Яхотелотказатьсяотсахара,нотутвмешалсяАбдулла.–МистерЛин,–улыбнулсяон,–этоведьнастоящийперсидскийчай,иегонадопитьтак,какэтоделаютвИране.Онвзялвроткусочексахара,зажавегомеждупереднимизубами,исталцедитьчайсквозьэтоткусочек.Явследзанимсделалтожесамое,и,хотяиз-зарастаявшегосахарачайсталболеесладким,чемялюбил,ябылдоволен,чтопознакомилсяещесоднимнароднымобычаем.Кадербхайтожепилчайсквозькусочексахара,отдавданьэтойтрадициисдостоинствомиторжественностью,скакимионделалиговорилпрактическивсе.Яникогданевстречалчеловекаболеевеличественного,чемон.Глядя,каконслушаетАбдуллу,склонивголову,яподумал,чтоонзанялбыглавенствующееположениевлюбомобществеивлюбуюэпохуизаставилбыокружающихвыполнятьегораспоряжения.Насценувышлитрипевцаирасселисьпередмузыкантами.Взалевоцариласьтишина,певцызатянулипеснюнатриголоса,которыеоказалисьнастолькомощными,чтопробиралислушателядодрожи;ихпениебыловыразительным,сладостнымистрастным.Онинепростопели,ноплакалиирыдали;изихзакрытыхглазкапалинагрудьслезы.Слушаяих,яиспытывалвосторг,ноодновременноинекоторуюнеловкость,какбудтоонираскрывалипередомнойсвоиинтимнейшиечувства,своюлюбовьипечаль.Исполнивтрипесни,певцыскрылисьзазанавесом,выйдявсоседнеепомещение.Вовремяихвыступленияпубликасиделамолча,даженешевелясь,но,стоилоимуйти,всеразомзаговорили,словножелаясброситьколдовскиечары.Абдуллаподнялсяиподошелкгруппеафганцевзадругимстоликом.–Вампонравилосьихпение,мистерЛин?–спросилКадербхай.–Да,очень.Этопростоудивительно.Яникогданеслышалничегоподобного.Вихпениистолькопечалиивместестемстолькосилы.Накакомязыкеонипели?Наурду?–Да.Вызнаетеурду?–Нет,янемногознаютолькомаратхиихинди.Ядогадался,чтоэтоурду,потомучтонекоторыеизмоихсоседейвтрущобахговорятнанем.–Газеливсегдапоютнаурду,аэтипевцы–лучшиеихисполнителивовсемБомбее.–Этолюбовныепесни?Улыбнувшись,оннаклонилсякомнеикоснулсямоейруки.ВБомбеелюдичастоприкасалиськсобеседнику,слегкапожимаяилистискиваяегорукудлябольшейвыразительности.Обитателитрущобразговаривалитаквсегда,имнеэтонравилось.–Да,ихможноназватьлюбовнымипеснями,ноэтосамыелучшиеисамыеистинныеизлюбовныхпесен,потомучтовнихвыражаетсялюбовькБогу.Ямолчакивнул,иКадербхайпродолжил:–Выхристианин?–Нет,яневерювБога.–ВБоганельзяверитьилиневерить,–объявилон.–Егоможнотолькопознать.–Ну,тутужямогуточносказать,чтонепозналего,–рассмеялсяя.–И,говоряоткровенно,мнекажется,чтовнегоневозможноповерить–покрайнеймере,вбо`льшуючастьтого,чтооНемрассказывают.–Да,разумеется,Богневозможен.Иэтопервоедоказательствотого,чтоонсуществует.Кадервнимательносмотрелнаменя,по-прежнемудержасвоюрукунамоей.«Так,надобытьначеку,–подумаля.–Менявтягиваютводинизфилософскихдиспутов,которымионпрославился.Этоиспытание,инеизлегких,тутмассаподводныхкамней».–Выхотитесказать,чтонечтодолжносуществоватьпотому,чтоононевозможно?–спросиля,пустившисьнасвоейутлойлодчонкевплаваниепонеисследованнымводамвследзаегомыслью.–Совершенноверно.–Нотогдаполучается,чтонесуществуеттого,чтовозможно?–Именно!–расплылсяонвулыбке.–Явосхищентем,чтовыэтопонимаете.–Знаете,–улыбнулсяявответ,–япроизнесэтуфразу,ноэтонезначит,чтояеепонимаю.–Яобъясню.Ничтонесуществуеттаким,какиммыэтовидим.Ничтоизтого,чтомывидим,неявляетсятаким,какимпредставляетсянам.Нашиглаза–обманщики.Все,чтокажетсянамреальным,просточастьиллюзии.Намкажется,чтомывидимсуществующиевещи,ноихнет.Нивас,нименя,ниэтойкомнаты.Ничего.–Ивсежеянепонимаю.Почемувозможныевещинемогутсуществовать?–Яскажупо-другому.Силы,создающиевсематериальное,что,какнамкажется,существуетвокругнас,нельзяизмерить,взвеситьилидажеотнестиктомуилииномумоментуизвестногонамвремени.Однаизформ,вкоторыхпроявляютсяэтисилы,–фотонысвета.Длянихмельчайшаячастицавещества–целаявселеннаясвободногопространства,авесьнашмир–толькопылинка.То,чтомыназываемВселенной,–этолишьнашаидея,иктомуженеслишкомудачная.Сточкизрениясвета,жизнетворногофотона,известнаянамВселеннаянереальна.Ничтовнейнереально.Теперьвыпонимаете?–Несовсем.Есливсе,чтопредставляетсянамизвестным,насамомделенеправильноилинереально,токакмыможемзнать,чтонамделать,какнамжить,какнесойтисума?–Мыобманываемсебя,–ответилон,ивегоянтарныхглазахплясализолотыеискоркисмеха.–Нормальныйчеловекпростолучшеумеетобманывать,чемсумасшедший.ВысАбдуллойбратья.Язнаюэто.Вашиглазалгут,говорявам,чтовынепохожи.Ивыверителжи,потомучтотаклегче.–Ипоэтомумынесходимсума?–Да.Позвольтесказатьвам,чтоявижуввассвоегосына.Янебылженат,иуменянетдетей,новмоейжизнибылмомент,когдаямогженитьсяииметьсына.Этобыло…Скольковамлет?–Тридцать.–Ятакизнал!Тотмомент,когдаямогстатьотцом,былровнотридцатьлетназад.Ноеслияскажувам,чтовымойсын,аявашотец,ияэтоясновижу,выподумаете,чтоэтоневозможно.Вынеповеритеэтому.Вынеувидитетойправды,которуювижуяикотораясразусталаяснамневтотмиг,когдамывпервыевстретилисьнесколькочасовназад.Выпредпочтетеповеритьудобнойлжи,говорящей,чтомынезнакомцыимеждунаминетничегообщего.Носудьба–вызнаете,чтотакоесудьба?Наурдуееназываюткисмет,–судьбаможетсделатьснамивсечтоугодно,кромедвухвещей.Онанеможетуправлятьнашейсвободнойволейинеможетлгать.Людилгут–чащесебе,чемдругим,адругимлгутчаще,чемговорятправду.Носудьбанелжет.Этовыпонимаете?Этояпонимал.Понималомоесердце,хотямойвозмущенныйразумнехотелсоглашатьсясегословами.Каким-тонепонятнымобразомэтомучеловекуудалосьнащупатьвомнеэтупечаль,пустотувмоейжизни,которуюдолженбылзаполнятьмойотец.Спасаясьотпреследования,яскиталсявэтойпустоте,испытываяподчастакуютоскупоотцовскойлюбви,какаянакатываетнацелыйтюремныйкорпусзаключенныхвпоследниечасыпереднаступлениемновогогода.–Нет,–совраля.–Прошуменяпростить,ноянемогусогласиться,чтоможносделатьвещиреальными,простоповериввних.–Ятакогонеговорил,–возразилонтерпеливо.–Ясказал,чтореальность,какойонапредстаетпередвамиипередбольшинствомлюдей,всеголишьиллюзия.Затем,чтовидятнашиглаза,естьдругаяреальность,иеенадопочувствоватьсердцем.Иногопутинет.–Понимаете…То,каквысмотритенавещи,сбиваетстолку.Этокакое-то…хаотичноевосприятие.Авысаминенаходитеегохаотичным?Онопятьулыбнулся:–Нелегкопосмотретьнамирподправильнымугломзрения.Ноестьвещи,которыемыможемпознать,вкоторыхможембытьуверены.Исделатьэтонетакужтрудно.Позвольтемнепродемонстрироватьэтовам.Длятогочтобыпознатьистину,достаточнозакрытьглаза.–Всего-навсего?–рассмеялсяя.–Да.Все,чтонужносделать,–закрытьглаза.Мыможем,например,познатьБогаипечаль.Мыможемпознатьмечтыилюбовь.Новсеэтонереально–втомсмысле,какоймыпридаемвещам,которыесуществуютвмиреикажутсяреальными.Этонельзявзвесить,измеритьилиразложитьнаэлементарныечастицывускорителе.Ипотомувсеэтовозможно.Моялодкадалатечь,иярешил,чтопоравыбиратьсянаберег.–Яникогданеслышалобэтомночномклубе.ТакихвБомбеемного?–Штукпять,–ответилон,сневозмутимойтерпеливостьюсогласившисьсменитьтемуразговора.–Высчитаете,этомного?–Мнекажется,этодостаточноеколичество.Здесьневидноженщин.Онинедопускаются?–Имнезапрещеноприходитьсюда,–нахмурилсяон,подыскиваяточныеслова.–Ноонинехотятприходить.Унихестьсвоиместа,гдеонисобираются,чтобыобсудитьсвоидела,послушатьмузыкуипение,амужчинывсвоюочередьпредпочитаютнебеспокоитьихтам.Кнамподошелоченьпожилойчеловеквкостюме,известномподназваниемкурта-паджамаисостоящемизпростойхолщовойрубахиитонкихмешковатыхштанов.СтарикселуногКадербхая.Онбылхуд,согбени,несомненно,беден.Лицоегобылоизборожденоглубокимиморщинами,белыеволосывысокоподбриты,какупанка.Коротко,ноуважительнокивнувКадеру,онначалперемешиватьтабакигашишсвоимиузловатымипальцами.ЧерезнесколькоминутонпротянулКадеруогромныйчиллум,держанаготовеспички,чтобыразжечьего.–ЭтогочеловеказовутОмар,–сказалКадербхай.–НиктовБомбеенеумеетприготовитьчиллумлучшеего.Польщенный,Омаррасплылсявбеззубойулыбке,зажегспичкуидалКадербхаюприкурить.Затемонпередалчиллуммнеи,понаблюдавкритическимвзоромзатем,какяснимобращаюсь,нечленораздельнобуркнулчто-тоодобрительное.ПослетогокакмысКадеромсделалиподвезатяжки,Омарзакурилчиллумсамиприкончилегомощнымизатяжками,откоторыхеговпалаягрудьвздымаласьтак,что,казалось,вот-вотлопнет.Вытряхнувостаткибелогопеплаизчиллума,старикпососалего,чтобывысушить.Кадербхайсодобрениемкивнул.Несмотрянасвойпочтенныйвозраст,Омарлегкоподнялсянаноги,некасаясьрукамипола,иудалился,авэтовремянасценусновавышлипевцы.ВернулсяиАбдулла,принесшийссобойхрустальнуючашу,наполненнуюломтикамиманго,папайииарбуза.Ароматфруктовразнессяввоздухе,асамионитаялиунасворту.Второеотделениеконцертасостояловсегоизоднойпесни,нодлиласьонапочтиполчаса.Звучалапесняоченьвеличественно;вееосновележалапростаямелодия,которуюисполнителиукрашалиимпровизированнымикаденциями.Музыкантыаккомпанировалипевцам,вовсюнаяриваянатаблах[60-Табла–небольшойбарабановальнойформы.],нолицапевцовбылибесстрастны,онисиделизакрывглазаинешевелясь.Когдапевцызакончиливыступление,публика,сбросивоцепенение,вновьначалаболтать.Абдулланаклонилсякомне:–Покамыехалисюда,мистерЛин,явсюдорогудумалословахКадербхаянасчеттого,чтомыбратья.–Иятоже.–Уменябылодвабратадома,вИране,ноихобоихубиливовремявойнысИраком.Сестрауменяесть,абратьевнеосталось.Бытьединственнымбратом–этопечально,высогласны?Чтоямогответитьему?Мойбратбылпотеряндляменя,какивсясемья.–Яподумал,что,можетбыть,Кадербхайсказалправду.Можетбыть,мыдействительнопохожи,какбратья.–Возможно.Онулыбнулся:–Ярешил,чтовымненравитесь,мистерЛин.Несмотрянаулыбку,этозвучалотакторжественно,чтоянесмогудержатьсяотсмеха.–Втакомслучаеперестаньназыватьменя«мистерЛин»,ухорежет.–Хорошееанглийскоевыражение!Совсемотрезает?–усмехнулсяон.–Несовсем,ночувствительно.Короче,давайобращатьсядругкдругуна«ты».–Хорошо.ЯбудуназыватьтебяЛин,братЛин.АтыназывайменяАбдулла,ладно?–Ладно.–Имынавсегдазапомнимночь,когдамыбылинаконцертеСлепыхпевцов,потомучтовэтуночьмыпобратались.–Тысказал,слепыхпевцов?–Да.Тынезнал?ЭтознаменитыеСлепыепевцыизНагпура.ИхоченьлюбятвБомбее.–Ониизкакого-тоспециальногоучреждения?–Учреждения?–Нуда,изкакой-нибудьшколыдляслепыхиличего-нибудьвэтомроде?–Нет,братЛин.Раньшеонинебылислепымиимогливидеть,какимы.НооднаждывдеревушкевозлеНагпурабылопроизведеноослепление,ионипересталивидеть.Отшумауменяуженачиналаболетьголова,асмешанныйзапахфруктовичараса,стольприятныйпоначалу,приелся,изахотелосьвдохнутьсвежеговоздуха.–Чтозначит«былопроизведеноослепление»?–Ну,понимаешь,вгорахоколоихдеревнипряталисьбандиты,повстанцы,–принялсяобъяснятьмнеАбдуллавсвоейнеторопливой,рассудительнойманере.–Крестьянамприходилосьдаватьимедуиоказыватьразнуюпомощь.Унихнебыловыбора.Апотомвдеревнюпришлисолдатыиполицейскиеиослепилидвадцатьчеловеквназиданиекрестьянамиздругихдеревень.Такоеиногдаслучается.Апевцыдаженебылиизэтойдеревни.Ониприехалитуда,чтобывыступитьнапразднике.Имнеповезло–ихослепиливместесостальными.Всехих,двадцатьмужчиниженщин,привязалиназемлеивыкололиимглазаострымибамбуковымипалками.ТеперьСлепыепевцыпоютвсюду,повсейИндии,онистализнаменитыиразбогатели…Яслушалегорассказинезнал,чтосказатьнаэто,какотреагировать.Кадербхайрядомсомнойразговаривалсмолодымафганцемвтюрбане.Молодойчеловексклонился,чтобыпоцеловатьрукуКадербхая,ивскладкахегоодеждыпроглянулпистолет.ВернулсяОмар,чтобыприготовитьнамещеодинчиллум.Онухмыльнулсямне,обнаживпочерневшиеотчарасадесны,икивнул.–Да-да,–прошепелявилон,заглядываямневглаза.–Да,да,да.Певцыопятьпоявилисьнасцене.Дымподнималсякпотолку,завихряясьспиральювокругмедленновращавшихсялопастейвентиляторов.Ивэтомзале,обтянутомзеленымшелком,наполненноммузыкойидоверительнымбормотанием,началасьноваяфазамоейжизни.Теперьязнаюнаверняка:вжизничеловеканеразбываюттакиеповоротныемоменты,дающиеначалочему-тоновому.Всезависитотудачи,оттвоейволииотсудьбы.Такимначаломбылтотдень,когдавдеревнеПрабакерарекавышлаизбереговиженщиныдалимнеимяШантарам.Теперьяэтознаю.Иещеоднояпонял:все,чтояделаликемябылвИндиидоэтогоконцертаСлепыхпевцов,аможетбыть,ивсямояпредыдущаяжизнь,былолишьподготовкойквстречесАбделемКадер-ханом.Абдулласталмоимбратом,Кадербхайсталмоимотцом.Ктомумоменту,когдаяосозналэтополностьюиразобралсявпричинах,яуспелвкачествебратаисынапобыватьнавойне,оказалсязамешаннымвубийствахивсевмоейжизниизменилосьбесповоротно.Пениепрекратилось,иКадербхайнаклонилсякомне.Губыегошевелились,ноянемогразобрать,чтоонговорит.–Простите,янерасслышал.–Ясказал,чточащевсегоистинуможнонайтивмузыке,аневфилософскихтрактатах.–Ночтотакоеистина?–спросиля.Неточтобыэтотакужинтересоваломенявтотмомент.Япростохотелподдержатьумныйразговор.–Истинавтом,чтонетхорошихилиплохихлюдей.Доброизлоневлюдях,авихпоступках.Людиостаютсяпростолюдьми,асдобромилизломихсвязываетто,чтоониделают–илиотказываютсяделать.Истинавтом,чтоводноммгновениинастоящейлюбви,всердцелюбогочеловека–иблагороднейшегоизвсех,исамогопропащего–заключена,каквчашечкелотоса,всяжизнь,весьеесмысл,содержаниеиназначение.Истинавтом,чтовсемы–каждыйизнас,каждыйатом,каждаягалактикаикаждаячастицаматериивоВселенной–движемсякБогу.Этиегословаосталисьсомнойнавсегда.Яисейчасслышуих.Слепыепевцыосталисьнавсегда.Явижуих.Таночь,послужившаяначалом,итедвачеловека,ставшиемоимотцомибратом,осталисьнавсегда.Япомнюих.Этолегко.Дляэтогодостаточнозакрытьглаза.Глава10Абдуллаотнессякнашемупобратимствуоченьсерьезно.Черезнеделюпослеконцертаслепыхпевцовонпоявилсявмоейхижинессумкой,набитойлекарствами,мазямииперевязочнымисредствами.Тамжебыламеталлическаякоробочкасхирургическимиинструментами.Япросмотрелвместеснимвсепринесенное.Онзакидалменявопросамионазначенииразныхлекарствиотом,сколькоихможетпонадобитьсямневбудущем.Выясниввсе,чтоегоинтересовало,онсмахнулпыльстабуретаиуселсянанего.Некотороевремяонмолчал,наблюдая,какяраскладываюлекарстванабамбуковойэтажерке.Трущобывокругнасгомонили,пелиисмеялись.–Нуигдежеони,Лин?–спросилоннаконец.–Кто?–Твоипациенты.Кудаониподевались?Яхочувидеть,какмойбратзанимаетсялечением.Акакоеможетбытьлечение,еслинетбольных?–Видишьли…сейчасуменянетпациентов.–О!..–вздохнулонразочарованно.Побарабанивпальцамипоколену,онспросил:–Хочешь,яприведутебепациентов?Онужепривсталстабурета,ияживопредставилсебе,каконтащитупирающихсялюдейкомненаприем.–Нет-нет,успокойся.Явообщенекаждыйденьпринимаюбольных.Ипотом,еслионивидят,чтоядома,тосамиприходяткомне,нопопозже,часавдва.Такраноонинепоявляются.Сутра,часовдодвенадцати,онизанятысвоимиделами.Даяисампоутрамобычноработаю.Мнеженадодобыватьденьги.–Асегодня?–Сегодняямогуотдохнуть.Напрошлойнеделеязаработалдовольномного,такчтонакакое-товремяхватит.–Акактызаработал?Онсмотрелнаменяспростодушнымлюбопытством,несознавая,чтовопросможетоказатьсябестактнымисмутитьменя.–Знаешь,Абдулла,невежливоспрашиватьиностранцев,каконизарабатываютнажизнь,–ответиля,смеясь.–Понятно,–улыбнулсяон.–Подпольныйбизнес.–Ну,несовсем…Норазужтыспрашиваешь,яобъясню.Однафранцуженкахотелакупитьполкилочараса,ияейпомог.Аещеяпомогнемецкомутуриступродатькамеру«Кэнон»повыгоднойцене.Отнихобоихяполучилкомиссионные.–Исколько?–спросилон,глядямневлицо.Глазаегобылибледно-карими,почтизолотыми.ТакогоцветабываютпесчаныедюнывпустынеТарпереднаступлениемсезонадождей.–Околотысячирупий.–Закаждоеизэтихдел?–Нет,заобавместе.–Этооченьмаленькиеденьги,братЛин,–кинулон,презрительноскрививгубыисморщивнос.–Совсем-совсемкрошечные.–Ну,может,длятебяониикрошечные,–пробормоталя,–аямогупрожитьнанихнеделидве.–Асейчасты,значит,свободен?–Вкакомсмысле?–Утебянетпациентов?–Нет.–Исвоималенькиекомиссионныетебетожененадозарабатывать?–Нет,ненадо.–Тогдапоехали.–Икудажеэто?–Поехали,тамувидишь.Выйдяизхижины,мыстолкнулисьсДжонниСигаром,который,повсейвероятности,подслушивал.Онулыбнулсямне,состроилгрознуюминуАбдулле,затемрешилулыбнутьсямневторично,хотянаэтотразкулыбкепримешалисьостаткигрозноймины.–Привет,Джонни.Яуезжаюнанекотороевремя.Последи,чтобыдетишкинекопалисьуменявлекарствах,ладно?Ясегодняразложилнаэтажеркекое-какиеновыесредства,исрединихестьопасные.Джонниоскорбленновыпятилчелюсть:–Никтоничегонетронетвтвоейхижине,Линбаба!Очемтыговоришь?Тыможешьоставитьздесьмиллионрупий,ионбудетцел.Можешьоставитьзолото.ЦентральныйбанкИндиинетакоенадежноеместо,какхижинаЛинбабы.–Ятолькохотелсказать…–Дажеалмазыможешьположитьздесь.Иизумруды.Ижемчуга.–Понятно-понятно,Джонни.Яучтуэтонабудущее.–Даочемвообщебеспокоиться?–вмешалсяАбдулла.–Онполучаеттакмалоденег,чтоониникогонемогутзаинтересовать.Знаешь,сколькоонзаработалнапрошлойнеделе?Джонни,похоже,относилсякАбдуллесподозрением.Налицеегосохраняласьвраждебнаямина,нолюбопытствоодержаловерх.–Сколько?–спросилон.–Невижусмыслаговоритьобэтомсейчас,–проворчаля,боясь,чтообсуждениемоихкрошечныхзаработковзатянетсянацелыйчас.–Тысячурупий!–сказалАбдулла,плюнувдляпущейвыразительности.ВзявАбдуллузаруку,япотащилегоподорожкемеждухижинами.–Хорошо,Абдулла.Тыжехотелотвезтименякуда-то.Такпоехали,брат.Мынаправилиськвыходу,ноДжоннинагналнаси,схвативменязарукав,заставилотойтинадвашаганазад.–Господи,Джонни!Уменянетникакогожеланиябеседоватьсейчасомоихзаработках.Обещаютебе,чтоотвечунавсетвоивопросы,когдавернусь.–Нет,Линбаба,янеозаработках,–проскрежеталонскрипучимшепотом.–Яобэтомпарне,обАбдулле.Емунельзядоверять.Незанимайсяснимникакимбизнесом!–Чтоэтозначит?Вчемдело,Джонни?–Ну,просто…незанимайся!–Возможно,ондобавилбычто-нибудьеще,ноАбдулла,обернувшись,окликнулменя,иДжонниснадутымвидомотступилиисчеззаповоротом.–Чтозапроблема?–спросилАбдулла,когдаянагналего.–Никакихпроблем,–пробормоталя,понимая,чтопроблемаесть.–Совсемникаких.Абдуллаоставилсвоймотоциклутротуаравозлетрущоб,поручивгруппемаленькихоборванцевприсмотретьзаним.Самыйстаршийсхватилбумажкувдесятьрупий,которуюАбдулладалимзаработу,ивсякомандатутжевприпрыжкуунеслась.Абдуллазавелмотоцикл,яселназаднеесиденье,имывсвоихтонкихрубашкахибезвсякихшлемовпонеслисьвпотокетранспортавдольберегаморявсторонуНариман-Пойнта.Есливыхотьчуточкуразбираетесьвмотоцикле,томожетепонятьоченьмногоевчеловекепотому,каконведетего.Абдуллавелмотоциклинстинктивно,незадумываясь,такжеестественно,какпередвигалногиприходьбе.Ориентироватьсявуличномдвиженииемупомогалимастерствоиинтуиция.Несколькоразонзамедлялход,когда,намойвзгляд,вэтомнебылонеобходимости,носразупослеэтогодругимводителям,необладавшимтакойжеинтуицией,приходилосьрезконажиматьнатормоза.Поройонприбавлялгазу,хотяказалось,чтомыстолкнемсясидущимвпередитранспортом,нотранспорт,словноповолшебству,разъезжалсявстороны,имызахватывалиосвободившеесяпространство.Сначалаегоманеравождениянемногонервироваламеня,новскореяневольнопрониксядовериемкнемуиуспокоился.ВозлепляжаЧаупаттимысвернулиснабережной,исплошнаястенавысокихдомовотрезаладоступпрохладномуморскомубризу.Вместестабунамидругихмашин,оставлявшихзасобойдымныйшлейф,мыпомчалисьвсторонуНана-Чоука.Зданиявэтомрайонебыливозведенывпериод,когдаБомбейинтенсивноразвивалсякаккрупныйпортовыйгород.Некоторымизних,построеннымпострогимгеометрическимправиламэпохибританскоговладычества,былоужедвестилет.Многочисленныебалконы,узорноеобрамлениеокониступенчатыефасадыпридавализданиямпышнуюэлегантность,какойнехваталосовременнымдомамсиххромомиблеском.ЧастьгородамеждуНана-ЧоукомиТардеобылаизвестнакакрайонпарсов.Поначалуменяудивляло,чтовэтомогромноммегаполисе,сегомногообразиемнародностей,языковижизненныхукладов,людистремятсяобособитьсяотдельнымигруппами.Ювелирыторговалинасвоемювелирномбазаре,аслесари,плотникиипрочиеремесленники–насвоих;мусульманежиливмусульманскомквартале,ахристиане,буддисты,сикхи,парсыиджайны–всвоих.Есливыхотеликупитьилипродатьзолото,надобылоидтинабазарЗавери,гдесотниювелировпыталисьперехватитьклиентовдругудруга.Есливырешилипосетитьмечеть,тооказывалисьврайоне,гдемечетитеснилисьчутьлиневплотнуюдругкдругу.Новскореяубедился,чтоэтиграницы,какипрочиедемаркационныелиниивэтомгороде,сегосмешениемязыковикультур,нетакужстрогособлюдаются.Вмусульманскомкварталевстречалисьииндуистскиехрамы;набазареЗаверисредисверкающихдрагоценностейпопадалисьовощи,ипрактическивозлекаждогомногоэтажногодомасроскошнымиквартирамипростиралисьтрущобы.АбдуллаостановилсяоколобольницыБхатия,однойизсовременныхклиник,которыесодержалисьзасчетблаготворительныхфондов,основанныхпарсами.Взданиивнушительныхразмеровимелисьикомфортабельныепалатыдлябогатых,ибесплатные–длябедняков.Поднявшисьнакрыльцо,мывошливстерильночистыймраморныйвестибюль,гдебольшиевентиляторынагнеталиприятнуюпрохладу.Абдуллапоговорилсрегистраторшейиповелменяпозабитомународомкоридорувпалатускоройпомощи,соседствовавшуюсприемнымпокоем.Обратившисьещенесколькоразксанитарамимедсестрам,оннаконецнашелтого,когоискал,–маленькоготщедушноговрача,которыйсиделзастолом,заваленнымбумагами.–ДокторХамид?–спросилАбдулла.–Да,этоя,–раздраженноотозвалсядоктор,продолжаяписать.–ЯотшейхаАбделяКадера.МенязовутАбдулла.Докторсразупересталписатьи,медленноподнявголову,уставилсянанасстревожнымлюбопытством.Такоевыражениепоявляетсяналицахпрохожих,наблюдающихзауличнойдракой.–Ондолженбылпозвонитьвамвчераипредупредитьомоемприходе,–напомнилемуАбдулла.–Да-да,–спохватилсядоктори,широкоулыбнувшись,поднялсяипожалнамруки.Егорукабылаоченьтонкойисухой.–ЭтомистерЛин,–представилменяАбдулла.–Ондокторвколабскихтрущобах.–Нет-нет,–возразиля.–Ясовсемнедоктор.Меняпросто…попросилипомочьтам.Уменянетмедицинскогообразованияисоответствующейподготовки.–Кадербхайсообщилмнеовашихжалобахнато,чтобольницаСвятогоГеоргияинекоторыедругиеотказываютсяприниматьпациентов,которыхвыимнаправляете,–сразуперешелХамидкделу,оставивбезвниманиямоипретензиинаскромность,какчеловек,укоторогонетвременинанеуместныерасшаркивания.Еготемно-карие,почтичерные,глазапоблескивализастекламиочковвзолоченойоправе.–Нуда,былотакое,–ответиля,удивленныйтем,чтоКадербхайзапомнилмоюжалобуисчелнеобходимымпередатьеедокторуХамиду.–Деловтом,чтояработаю,таксказать,вслепую.Поройянезнаю,чтоделатьсбольными,которыеприходяткомне.Еслиянемогуустановитьдиагнозилисомневаюсьвнем,топосылаюлюдейвбольницуСвятогоГеоргия–ничегодругогомненеостается.Нооченьчастоонивозвращаются,такинеполучивпомощиниотврача,ниотмедсестры,ниоткого.–Можетбыть,онипростосимулируютболезнь?–спросилдоктор.–Данет,чтовы!–оскорбилсяяизасебя,иещебольшезаобитателейтрущоб.–Какаяимвэтомвыгода?Ипотом,унихжеестьчувствособственногодостоинства.Этонепопрошайкикакие-нибудь.–Конечно-конечно,–пробормоталони,снявочки,потервмятины,оставленныеиминапереносице.–Авысаминепробовалипойтивбольницуивыяснить,почемуониихотсылают?–Да,яходилтудадважды.Мнесказали,чторадыбыпомочь,ноониитакперегруженыработойичтоеслибыубольныхбылонаправлениеоткакого-нибудьврача,обладающеголицензией,тоонипоставилибыихвочередьнаприем.Янежалуюсьнасотрудниковбольницы.Понятно,унихибезтогозаботвышеголовы.Персоналанехватает,абольныхсизбытком.Явсвоеммедпунктепринимаюдопятидесятипациентоввдень,акнимежедневноприходятшестьсот,атоитысяча.Давамибезменяпрекрасноизвестно,какэтобывает.Уверен,ониделаютвсе,чтомогут,ноелеуспеваютсправитьсяспострадавшимиотнесчастныхслучаев.Проблемавтом,чтоумоихбольныхпростонетсредств,чтобызаплатитьврачузанаправлениевбольницу.Поэтомуониобращаютсякомне.ДокторХамидприподнялброви,илицоегоопятьосветилаширокаяулыбка.–Высказали«моибольные».Выужечувствуетесебяиндийцем,мистерЛин?Ярассмеялсяивпервыеответилемунахиндистрочкойизпесни,звучащейрефреномвпопулярномкинофильме,которыйшелтогдавомногихкинотеатрахгорода:–«Мыстараемсястатьлучшевэтойжизни».Доктортожезасмеялсяидажевсплеснулрукамивприятномудивлении:–Знаете,мистерЛин,думаю,ясмогупомочьвам.Здесьядежурюдваднявнеделю,аостальноевремяработаюусебявкабинетенаЧетвертойПочтовойулице.–Язнаюэтуулицу.Онаоченьблизкоотнас.–Вотименно.МысКадербхаемдоговорились,чтовыбудетепосылатьпациентовкомне,аяуженаправлюихвбольницуСвятогоГеоргия,еслиэтобудетнеобходимо.Мыможемначатьпрямосзавтрашнегодня,еслихотите.–Конечнохочу!–воскликнуля.–Этопростовеликолепно!Огромноевамспасибо.Япоканезнаю,какорганизоватьоплатувам,но…–Незачтоменяблагодарить,инебеспокойтесьнасчетоплаты,–ответилон,взглянувнаАбдуллу.–Вашихлюдейябудуприниматьбесплатно.Вынехотитевыпитьвместесомнойчая?Уменяскороперерыв.Напротивбольницыестьресторанчик.Немоглибывыподождатьменятам?Намнадообсудитькое-какиеподробности.МысАбдуллойпрождалиегоминутдвадцатьвресторане,наблюдаячерезбольшоеокнозатем,каккбольничномувходуковыляютбедныепациентыиподъезжаютнамашинахбогатые.ЗатемпоявилсядокторХамид,имыдоговорилисьопроцедуренаправлениякнемубольныхизтрущоб.Увсеххорошихврачейестьпокрайнеймеретриобщихсвойства:ониумеютнаблюдать,ониумеютслушатьинеумеютзаботитьсяосебе.Хамидбылхорошимврачом,икогда,послезатянувшегосянацелыйчасобсуждениянашихдел,явзглянулнаегопреждевременныеморщиныипокрасневшиеотнедосыпанияглаза,топочувствовалнеловкость.Онмогбы,еслибызахотел,быстроразбогатеть,занявшисьчастнойпрактикойвГермании,СШАилиКанаде,ноонпредпочелостатьсянародине,зарабатываягораздоменьше.Онбылоднимизтысячитысячбомбейскихмедиков,которыемалополучалиотжизни,новсвоейежедневнойработедостигалиоченьмногого.Посутидела,ониобеспечиваливыживаниегорода.Когдамынамотоциклевновьзатесалисьвпереплетениетранспортныхцепочек,лихолавируясредиавтобусов,автомобилей,грузовиков,буйволовыхповозок,велосипедистовипешеходов,Абдуллакрикнулмнечерезплечо,чтораньшедокторХамидтожежилвтрущобах.Кадербхайвыискивалвтрущобахповсемугородуодаренныхдетейиплатилзаихобучениевчастныхколледжах,апотомиввысшихучебныхзаведениях.Онистановилисьврачами,медсестрами,учителями,инженерами,юристами.ТакбольшедвадцатилетназадбылвыбранКадербхаемиХамид,итеперь,помогаямоимбольным,онотдавалсвойдолг.–Кадербхайизтех,ктосоздаетбудущее,–сказалАбдулла,когдамыостановилисьнаперекрестке.–Большинстволюдей–имыстобой,братмой,–простождут,когдабудущеенаступит.НоАбдельКадер-хансначаламечтаетобудущем,потомпланируетего,апотомстроитсогласноплану.Вэтомразницамеждунимивсемиостальными.–Акакнасчеттебя,Абдулла?–заораля,потомучтодвигательвзревелимыопятьпонеслисьвперед.–ТебяКадербхайтожезапланировал?Абдуллагромкорасхохотался.–Думаю,чтода!–крикнулон.–Алло,мыжеедемневсторонутрущоб.Кудатыменяопятьвезешь?–Туда,гдетыбудешьполучатьлекарства.–Получатьлекарства?–Кадербхайраспорядился,чтобытебедоставлялилекарствакаждуюнеделю.То,чтояпривезтебесегодня,–этоперваяпартия.Мыедемнамедицинскийчерныйрынок.–Черныйрыноклекарств?Агдеэто?–Втрущобахпрокаженных,–объяснилмнеАбдулладеловитымтоном.И,ввинтившисьвобразовавшуюсямеждудвумяпереднимимашинамищель,засмеялся.–Небеспокойсяниочем,братЛин.Оставьэтомне.Теперьтытожечастьплана.Мнеследовалобыприслушатьсякэтимсловам,«теперьтытожечастьплана»,какксигналутревоги.Ноянечувствовалникакойтревоги,ябылпочтисчастлив.Этисловавозбуждалименя,впрыскивалиадреналинмневкровь.Совершивпобег,яоставилпозадисвоюсемью,родину,цивилизацию.Ядумал,чтомояжизньзакончилась.Ивоттеперь,проведянескольколетвизгнании,явдругувидел,чтобегунетолькоотстарого,ноикновому.Побегпринесмнеодинокуюбеспечнуюсвободуотверженного.Подобновсемотверженным,яприветствоваллюбуюопасность,потомучточувствоопасностипринадлежалокнемногимсильнымощущениям,которыепомогалимнезабытьто,чтояпотерял.ПетляясАбдуллойнамотоциклепопаутинегородскихулиц,всматриваясьвтеплотувстречноговетра,ятакжебезоглядноворвалсявсвоюсудьбу,каквлюбляютсявпрекраснуюулыбкузастенчивойженщины.Колонияпрокаженныхнаходиласьнаокраинегорода.ВБомбеебылонесколькоспециальныхлепрозориев,ноте,ккомумыехали,нехотелитамжить.Вэтихзаведениях,средикоторыхимелиськакгосударственные,такичастные,длябольныхбылисозданыхорошиеусловия,занимиухаживали,пыталисьихлечить,нотамприходилосьподчинятьсяоченьстрогимправилам,иневсемэтобылоподуше.Самыхнедисциплинированныхизгонялиизлепрозориев,некоторыепокидалиихсами.Врезультатенесколькодесятковпрокаженныхпостоянножилинаволе,участвуявжизнигорода.Необычайнаятерпимостьжителейтрущоб,гостеприимнопринимавшихлюдейлюбойрасы,кастыисоциальногоположения,нераспространяласьлишьнапрокаженных.Районнаяадминистрацияиуличныекомитеты,какправило,неприветствовалиихприсутствиянасвоейтерритории.Ихбоялисьисторонились,ипотомупрокаженныежиливовременныхтрущобах,раскидываясвойлагерьзакакой-нибудьчасналюбомсвободномпространстве,какоемоглинайти,иещебыстреесворачиваяего.Иногдаонипоселялисьнанескольконедельнаучастке,гдебылисваленыпромышленныеотходы,илиоколооднойизгородскихсвалок,распугиваяпостояннопромышлявшихтамстарьевщиков,ите,естественно,оказывалиимсопротивление.ВтотденьмысАбдуллойобнаружилиихпоселениенапустующейполоскеземливозлежелезнодорожногополотнавКхаре,одномизпригородовБомбея.Нампришлосьоставитьмотоциклвсторонеипробиратьсяклагерюпрокаженныхтемжепутем,какимходилионисами,–пролезаячерездырывзагражденияхиперепрыгиваячерезканавы.Участок,которыйонивыбрали,служилместомсосредоточениясоставов,втомчислеитех,чтовывозилипродуктыипромышленныетоварыизгорода.Рядомссортировочнойстанциейнаходилисьадминистративныездания,складыидепо.Всятерриториябылаопутанасетьюсходящихсяирасходящихсяманевровыхпутейиогороженапопериметрувысокимпроволочнымзабором.Вокругпроцветалаобеспеченнаяжизньблагоустроенногопригородасинтенсивнымтранспортнымдвижением,садами,террасамиибазарами.Анабезжизненнойтерриториивнутрипроволочногозагражденияцарилаголая,безжизненнаяфункциональность.Здесьнерослирастения,небегалиживотные,неходилилюди.Дажесоставы,накоторыхнебылонижелезнодорожныхслужащих,нипассажиров,перемещалисьсодногозапасногопутинадругойкакнекиепризрачныесущества.Издесьрасположиласьколонияпрокаженных.Онизахватилинебольшойучастоксвободногопространствамеждужелезнодорожнымипутямиивозвелинанемсвоижилища,ввысотуедвадоходившиедомоейгруди.Издалипоселениебылопохоженаармейскийбивак,окутанныйдымомкостров,накоторыхготовятпищу.Вблизипереднамипредсталотакоеубожество,посравнениюскоторымхижинывнашихтрущобахказалисьпрочнымикомфортабельнымипостройками.Здешниевремянкибылисооруженыизлистовкартонаипластмассы,связанныхтонкимибечевкамииподпертыхсучьямиикольями.Всеэтопоселениеможнобылоснестиодниммахомзакакую-томинуту,амеждутемонослужиложильемдлячетырехдесятковмужчин,женщинидетей.Мысовершенносвободнозашлинатерриториюинаправилиськоднойизцентральныххижин.Привиденаслюдизастывалинаместеипровожалинасглазами,нониктонепыталсязаговорить.Яневольнотаращилглазаназдешнихжителей,невсилахотвестивзгляд.Унекоторыхизнихнебылоносов,убольшинства–пальцевнаруках;ногиихбылиобмотаныокровавленнымтряпьем,акоеукогопроцессразложениязашелтакдалеко,чтоонибылилишеныгубилиушей.Особенноужасноевпечатлениепроизводилиизувеченныеженщины–незнаюдажепочему.Можетбыть,потому,чтотысознавал,сколькоонипотеряливместесосвоейприроднойкрасотой.Умногихмужчинбылвызывающийидажелихойвид–своеобразноедрачливоеуродство,самопосебеподкупающее,аженщиныдержалисьзастенчивоичутьиспуганно.Голод,понятно,неукрашалнитехнидругих.Однакоубольшинствадетейнебыловидноследовболезни,онивыгляделивполнездоровыми–развечтобылиоченьистощены.Имприходилосьтрудитьсянепокладаярук,посколькуустарших,какправило,нормальныхрукнебыло.По-видимому,вестьонашемприбытиираспространиласьповсемулагерю:излачуги,ккотороймынаправлялись,выбралсякакой-точеловекистоял,поджидаянас.Кнемусразужеподбежалидвоедетей,чтобыподдержатьего.Онбылкрошечногороста,едвадоходилмнедопояса.Болезньбезжалостноизуродовалаего,начистоуничтоживгубыипочтивсюнижнюючастьлицаиобнаживтемнуюузловатуюплоть,накоторойвыделялисьдеснысзубамиизиялтемныйпровалнаместеноса.–Абдулла,сынмой,–сказалоннахинди,–кактыпоживаешь?Тызавтракалсегодня?–Уменявсехорошо,Ранджитбхай,–почтительноответилАбдулла.–Япривезгору,которыйхочетпознакомитьсястобой.Мынедавнопоели,ночаявыпьемсудовольствием.Детипритащилинамстулья,имырасселисьпередлачугойРанджита.Вокругнассобралосьнесколькочеловек,кое-ктоизнихопустилсяназемлю.–ЭтоРанджитбхай,–обратилсякомнеАбдулланахиндигромкимголосом,чтобывсембылослышно.–Онздесь,вколониипрокаженных,царьибог,председательклубакалатопи.Калатопиозначаетнахинди«чернаяшляпа»;такчастоназываютворов,потомучтовбомбейскойтюрьменаАртур-роудворовзаставляютноситьшляпысчернымилентами.Янепонял,почемуАбдуллаупотребляетэтопрозвищепоотношениюкместнымжителям,новсеони,включаяРанджита,воспринялиегословасулыбкойидажеповторилиихнесколькораз.–Приветствуювас,Ранджитбхай,–произнесянахинди.–МенязовутЛин.–Апдокторхайн?–спросилон.–Выдоктор?–Нет!–воскликнулячутьлиневпанике,посколькуихболезньприводиламенявзамешательство,янеимелпонятия,каклечитьее,ибоялся,чтоонпопроситменяпомочьим.ИобратилсякАбдулле,перейдянаанглийский:–Скажиему,чтоянедоктор,япростоумеюоказыватьпервуюпомощь,залечиватькрысиныеукусы,царапиныитомуподобныевещи.Объясниему,чтоуменянетнеобходимоймедицинскойподготовкиичтоянибельмесанесмыслювпроказе.–Да,ондоктор,–объяснилРанджитбхаюАбдулла.–Нуспасибо,братишка!–процедилясквозьзубы.Детипринеслинамстаканысводойичайвщербатыхчашках.Абдуллавыпилводубольшимиглотками.Ранджитзапрокинулголову,иодинизмальчиковвлилводупрямоемувгорло.Яколебался,устрашенныйгротескнойкартиной,которуювиделвокруг.Унасвтрущобахпрокаженныхназывали«недоумершими»,имойстаканпредставлялсямневместилищемвсехкошмаров,связанныхсэтимполуживымсостоянием.ОднакоАбдулланавернякаотдавалсебеотчетвтом,чтоделает,когдапилводу,иярешил,чтоможнорискнуть.Вконцеконцов,ярисковалежедневно.Послевеликойавантюрыспобегомопасностьподжидаламеняпостоянно.Бесшабашнымширокимжестомизгнанника,которомунечеготерять,яподнесстаканкортуиопрокинулего.Сорокпарглазследилизатем,какяпью.УРанджитабылиглазамедовогоцвета,ихзаволакивалалегкаяпелена–очевидно,симптомкатарактывначальнойстадии.Оннесколькоразокинулменясногдоголовыпристальнымвзглядом,полнымоткровенноголюбопытства.–Кадербхайсказалмне,чтовамнужнылекарства,–медленнопроговорилонпо-английски.ЗубыРанджитаслегкащелкали,когдаонговорил,и,посколькуоннемогпомочьсебегубами,понятьто,чтоонпроизносил,былонепросто.Емунедавалисьзвуки«б»,«ф»,«п»и«в»,неговоряужео«м»и«у».Ктомуженашигубы,произносятеилииныеслова,одновременнопередаютразличныеоттенкизначения,нашенастроение,отношениектому,очеммыговорим.ЭтихвыразительныхсредствРанджитбыллишен,какипальцев,которыемоглибыпомочьемуизъясниться.Норядомснимстоялмальчик–возможно,егосын,–ион,какпереводчик,отчетливоповторялсловозасловомвсесказанноеРанджитом,выдерживаятотжетемпинеотставаяотнего.–МывсегдарадыпомочьгосподинуАбделюКадеру,–произнеслионинадваголоса.–Оказатьемууслугу–эточестьдляменя.Мыможемдаватьваммноголекарствкаждуюнеделюбезвсякихпроблем.Высококачественныелекарства,выубедитесь.Онивыкрикнуликакое-тоимя,имальчиклеттринадцатипробилсячерезтолпуиположилпередомнойхолщовыйсверток.Онразвернулхолстину,ияувиделширокийассортиментампулипузырьков.Всеонибылиснабженыэтикеткамиивыгляделиабсолютноновыми.Срединихбылиморфинагидрохлорид[61-Морфинагидрохлорид–обезболивающеесредство.],пенициллин,средствапротивстафилококковойистрептококковойинфекций.–Гдеонидостаютвсеэто?–спросиляАбдуллу.–Крадут,–ответилоннахинди.–Крадут?Где?Как?–Бахутхошияр,–ответилон.–Оченьизобретательно.–Да,да!–поддержалегоцелыйхорголосов,звучавшийоченьгордо,безтенииронии,какбудтоонпохвалилкакое-топроизведениеискусства,являющеесяпродуктомихколлективноготворчества.«Мыхорошиеворы»,«Мыхитрыеворы»,–слышалосьвокруг.–Ачтоониделаютсэтимилекарствами?–Продаютихначерномрынке,–объяснилмнеАбдулланахинди,чтобыегословабылипонятныокружающим.–Благодарялекарствамидругимкраденымтоварамимудаетсявыжить.–Ноктожестанетпокупатьлекарствауних,еслиихможнодостатьвлюбойаптеке?–Какойтыдотошный,братЛин.Чтобыобъяснитьтебеэто,ядолженрассказатьцелуюисторию,аонадлинная,рассчитаннаянадвечашкичая.Такчтодляначаладавайвозьмемещепоодной.Окружающиерассмеялисьшуткеисгрудилисьвозленастеснее,чтобыпослушатьисторию.Вэтотмоментпустойтоварныйвагонпрогромыхалсампосебепоближайшемупути,едванезадеваяхижины.Никтонеобратилнанеговнимания.Пожелезнодорожномуполотнупрошелсярабочийвшортахиформеннойрубашкезащитногоцвета,проверяясостояниерельсов.Времяотвременионбросалвзгляднапоселениепрокаженных,но,миновавего,большениразунеобернулся.Намподаличай,иАбдуллаприступилкрассказу.Детисиделиназемле,прислонившиськнашимногамиобнимаядругдруга.Однаиздевчушекдоверчивообвиларукамимоюправуюногу.Абдуллаговорилнахинди,употребляяоченьпростыефразыиповторяяихпо-английски,есливидел,чтояневсепонял.Началонсэпохибританскоговладычества,когдаангличанехозяйничалиповсейИндии,отперевалаХайбердоБенгальскогозалива.Иностранцы,ференги,ставилипрокаженныхнижевсехостальныхслоевнаселения,сказалон,иониполучаликакую-либопомощьвпоследнююочередь.Оченьчастоонибылилишенылекарств,перевязочныхсредств,медицинскогоухода.Вслучаеголода,наводненияипрочихбедствийонизачастуюнеимеливозможностивоспользоватьсядажетрадиционныминароднымисредствамиилечебнымитравами.Ипрокаженнымприходилоськрастьто,чтоонинемоглидостатьинымпутем.Постепенноонинастолькопреуспеливэтомделе,чтоунихпоявилисьдажеизлишки,которыеонисталипродаватьнасобственномчерномрынке.ПовсейИндии,продолжалАбдулла,вечнобылонеспокойно–тоиделовспыхиваливосстанияивойны,процветалбандитизм.Кровьлиласьрекой.Ногораздочаще,чемнаполебитвы,людипогибалиотгнойныхраниэпидемий.Контрользарасходомлекарственныхиперевязочныхматериаловслужилважнейшимисточникоминформациидляполиции.Всепроданноеаптеками,клиникамиилиоптовымиторговцамистрогоучитывалось,и,когдаэтицифрызаметнопревышалинорму,принималисьсоответствующиемеры,сопровождавшиесяарестамиидажеубийствами.Предательскийслед,пахнущийлекарствами,впервуюочередьантибиотиками,позволилвыловитьнемалобандитовиповстанцев.Апрокаженныенасвоемчерномрынкепродавалилекарствавсем,незадаваялишнихвопросов.Разветвленнаясетьихтайныхторговыхточексуществовалавкаждомкрупноминдийскомгороде.Ихклиентамибыличащевсеготеррористы,сепаратисты,нелегалыилипросточересчурзаметныепреступники.–Этилюдиумирают,–завершилАбдулласвойрассказцветистойфразой,какяиожидал,–ионикрадутжизньдлясебясамих,апотомпродаютееидругимумирающим.Абдуллазамолчал,инаднаминавислаплотная,увесистаятишина.Всесмотрелинаменя.Похоже,ихинтересовало,какябудуреагироватьнаэтуповестьобихпечаляхидостижениях,ожестокомбойкотесостороныобществаиобихнезаменимостивкриминальноммире.Дыханиесосвистомвырывалосьсквозьсжатыезубыизбезгубыхртов.Посерьезневшиетерпеливыеглазавыжидательноуставилисьнаменя.–Можно…можномнеещеодинстаканводы?–спросиля.По-видимому,яоправдаложидания,таккаквсепринялисьрадостносмеяться.Несколькоребятишексорвалисьсместа,чтобыпринестимневоды,авзрослыепохлопывалименяпоплечамиспине.Ранджитбхайобъяснил,чтоСунил–мальчик,которыйпринеснамсвертокслекарствами,–будетрегулярнопривозитьмедикаментымневтрущобывудобноедляменявремя.Онпопросилменя,преждечеммыуйдем,посидетьещенекотороевремя,чтобыкаждыйизокружающихмужчин,женщинидетеймогприкоснутьсякмоейноге.Мнеказалось,чтоэтоунизительнодлялюдей,иясталуговариватьегоотказатьсяотэтойзатеи.Нооннастаивал,азатемссуровымвыражениемикаким-тоожесточеннымблескомвглазахнаблюдал,какеголюдидругзадругомстучатпомоейногеобрубкамипальцевилипочерневшимиипотерявшимиформуногтями.ЧасспустяАбдуллавысадилменявозлеЦентрамировойторговли.Онтожеслезсмотоциклаи,импульсивнообхвативменяруками,сжалвкрепкомобъятии.Ярассмеялся,ионнедоуменновоззрилсянаменя:–Чтовэтомсмешного?–Ничегосмешного,–успокоиляего.–Простоянеожидалтакихмедвежьихобъятий.–Медвежьихобъятий?Этотакоеанглийскоевыражение?–Нуда.Оноозначаеткрепкиеобъятия,такунасобнимаютсядрузья.–Братмой,–произнесонслегкойулыбкой,–завтрамысСуниломпривеземтебеещелекарств.Сэтимисловамионукатил,аянаправилсяксвоейхижине.Яогляделсявокруг,инашпоселок,представлявшийсямнепоначалузабытойбогомюдольюскорби,теперьпоказалсямнекрепким,жизнестойкиммаленькимгородомбезграничныхвозможностейисбывающихсянадежд.Егожителибылисильнымииздоровыми.Войдявхижину,язакрылзасобойтонкуюфанернуюдверь,селизаплакал.«Страдание,–сказалмнеоднаждыКадербхай,–этоспособиспытатьсвоюлюбовь,преждевсеголюбовькБогу».ЯнезналБога,говоряегословами,ноикакневерующийяневыдержалиспытаниявэтотдень.ЯнемоглюбитьБога–какбыегонизвали–инемогпроститьЕго.Слезытеклиуменяизглазнесколькоминут,чегосомнойнеслучалосьоченьдавно,иявсеещесидел,погруженныйвотчаяние,когдавдруготкрыласьдверь,вошелПрабакериопустилсяпередомнойнакорточки.–Отнегоможетбытьбольшаяопасность,Лин,–выпалилонбезвсякихпредисловий.–Откого?Очемты?–Обэтомпарне,Абдулле,которыйприходилктебесегодня.Отнегоможетбытьоченьбольшаяопасность,еслизнакомитьсяснимиособенноеслиделатькакие-тоделаснимтакже.–Чтотыэтимхочешьсказать?Прабакерпомолчал,наегооткрытомлицеявственновыразиласьвнутренняяборьба.–Он…убийственныйчеловек,Лин,убийца.Онубиваетлюдей.Заденьги.Онгунда,гангстер,иработаетнаКадербхая.Всезнаютэто.Все,крометебя.Ясразуже,незадаваябольшевопросовинетребуяотПрабакераникакихдоказательств,понял,чтоэтоправдаичтояужеисамзналэто–или,вовсякомслучае,подозревал.Этобыловиднопотому,каклюдиобращалиськАбдулле,пошепотуунегозаспинойипостраху,скакиммногиесмотрелинанего.Абдуллабылпохожнасамыхопасныхилучшихлюдей,скакимиявстречалсявтюрьме.Такчтоэтодолжнобыло–покрайнеймере,вкакой-тостепени–бытьправдой.ЯпостаралсятрезвовзглянутьнасамогоАбдуллуинато,чемонзанимается,иопределить,каковыдолжныбытьмоиотношениясним.Кадербхайбыл,несомненно,прав.Унасбыломногообщего.Мыобабылиспособныприменитьпринеобходимостигрубуюсилуинебоялисьпереступитьзакон.Мыобабылиизгоями,одиночкамивмире.Абдулла,какия,былготоввлюбоймоментумеретьзато,чтопокажетсяемудостойнымэтого.Нояникогонеубивал.Этиммыотличалисьдруготдруга.Инесмотряниначто,онмненравился.Яподумалотом,какуверенноондержалсявколониипрокаженных.Несомненно,взначительнойстепениуверенностьисамообладаниепередалисьмнеотАбдуллы.Рядомснимячувствовалсебясильныминичегонебоялся.Онбылпервымчеловекомизвстреченныхмноюпослепобега,ктотакдействовалнаменя.Такихлюдейназываютвтюрьместопроцентнымипарнями.Они,незадумываясь,поставятнаконсвоюжизньрадидруга,встанутплечомкплечуснимпротиввсегомира.Этипарнитакчастобываютгероямикнигифильмов,чтомызабываем,какредкоонивстречаютсявжизни.Ноявиделтакихлюдей.Этобылодинизполезныхуроков,которыеявынесизтюрьмы.Тюрьмасрываетмаскусчеловека.Втюрьметынеможешьскрытьсвоюсущность.Тынеможешьпритворитьсякрутым.Тылибоявляешьсятаковым,либонет,иэтовидновсем.Ияубедился,что,когданатебяпрутсножом–асомнойэтослучалосьнеоднократно–ивстаетвопрос,ктокого,средисотенлюдейнайдетсяодин,кторадидружбыпойдетстобойдоконца.Тюрьманаучиламеняраспознаватьтакихлюдей,иязнал,чтоАбдуллаодинизних.Дляменя,преследуемогоипостоянноготового,отбросивстрах,вступитьвсхваткуиумереть,сила,крутойхарактерижелезнаяволяАбдуллызначилибольше,чемвседоброивсяистинамира.Ивэтотмомент,сидявсвоейхижине,гдеполосысветапрорезалипрохладнуюполутьму,япоклялся,чтобудуемувернымдругомибратом,кембыоннибыличтобыонниделал.ЯпосмотрелвобеспокоенноелицоПрабакераиулыбнулсяему.Онинстинктивноулыбнулсямневответ,идоменявдругдошло,чтоявнушаюемууверенностьииграювегожизнитакуюжероль,какуюАбдулласталигратьвмоей.Дружба–этотожесвоегородалекарство,ирынок,накоторомееможнодостать,тожебываетчерным.–Неволнуйся,–сказаля,положиврукуемунаплечо,–всебудетвпорядке.Всебудетхорошо,ничегосомнойнеслучится.Глава11Дни,когдаязанималсялечебнойпрактикойвтрущобахиусердновыколачивалкомиссионныеизтуристовсхолодными,какдрагоценныекамни,глазами,разворачивалисьдругзадругом,подобнолепесткамлотосанавосходесолнца.Деньгиуменяводилисьпостоянно,поройинемалые.Однажды,спустянескольконедельпослемоегопервоговизитакпрокаженным,язаключилсделкусгруппойитальянскихтуристов,которыехотелиперепродатьсвыгодойдлясебянаркотикидругимтуристамвГоа.Япомогимприобрестичетырекилочарасаидветысячитаблетокмандракса[62-Мандракс–синтетическийпсихотропныйпрепарат.].Мненравилосьиметьделоситальянцами.Онизнали,чегохотятотжизни,аделамизанималисьсовкусом.Иони,какправило,нескупились,понимая,чтохорошаяработатребуетихорошейоплаты.Комиссионные,полученныезаэтусделку,позволилимнежитьнескольконедель,недумаяоденьгах.Работавтрущобахпоглощалапрактическивсемоевремя.Былконецапреля,досезонадождейоставалосьчутьбольшемесяца.Обитателитрущобактивноготовилиськегонаступлению,работаябезспешки,нонепокладаярук.Всепрекраснознали,какихсюрпризовможноожидатьотзатянутоготучаминеба.Однаколицасветилисьрадостнымвозбуждением,потомучтолюдиуспелисоскучитьсяподождюзадолгиемесяцыиссушающейжары.КазимАлиХусейнсформировалдвебригады,которыепомогалинетрудоспособнымобитателямтрущоб,вдовам,сиротамиженщинам-одиночкамотремонтироватьиукрепитьихжилища,абригадираминазначилПрабакераиДжонниСигара.Прабакерсдобровольнымипомощникамиизместныхпарнейвыискивалбамбуковыепалкииобрезкипиломатериаловсредикучстроительныхотбросоврядомсвозводившимсяпососедствузданием.ДжонниСигарвоглавепиратскойбандыуличныхмальчишекрыскалпоокругевпоискахлежащихбезприсмотракусковжести,пластикаипарусины.Территориявокругпоселкапостепенноочищаласьотматериалов,пригодныхдлязащитыотдождя.Вовремяоднойизэкспедицийбандеудалосьраздобытьогромныйкусокбрезента,который,судяпоегоконфигурации,служилкамуфляжнымчехломбоевоготанкаввойсках.Егохватило,чтобыпокрытьдевятьхижин.Яработалвместесгруппоймолодыхлюдей,которымбылопорученорасчиститьсточныеканавыоткорягипрочегомусораиуглубитьихвслучаенеобходимости.Занесколькомесяцеввнихнакопиласьмассавсякойдряни:пластиковыхбутылок,консервныхистеклянныхбанок–всего,дочегонедобралисьмусорщики,акрысынепожелалисъесть.Этобылодовольногрязноезанятие,нояохотновзялсязанего,потомучтоонопозволяломнезаглянутьвовсеуголкинашегопоселкаипознакомитьсяссотнямилюдей,которыхиначеямогникогданевстретить.Этаработасчиталасьнеменеепрестижной,чемлюбаядругая,–втрущобахумеютценитьнезаметный,нополезныйтруд,накоторыйвприличномобществесмотрятспренебрежением.Ктем,ктопомогалзащититьпоселокотприближающихсядождей,относилисьсособымуважением.Копошасьвзловонныхканавах,мыпостоянноловилинасебеприветливыеулыбкиокружающих.НашкомандирКазимАлиХусейнбылвкурсевсехпроводившихсяработ.Онруководиллюдьминенавязчиво,безвсякогоапломба,ноавторитетегобылнепререкаем.Инцидент,происшедшийвэтидни,лишнийразпродемонстрировалэтоиубедилменявегомудрости.ОднаждымысобралисьвхижинеКазимаАли,чтобыпослушатьрассказегостаршегосынаоегопребываниивКувейте.Икбал,молодойчеловекдвадцатичетырехлет,соткрытымвзглядомизастенчивойулыбкой,работалвКувейтевтечениешестимесяцевпоконтракту.Многиееготоварищигорелижеланиемузнатьунегокакможнобольшеполезногодлясебя.Гделегчедостатьвыгоднуюработу?Когоизработодателейпредпочесть?Скемлучшенеиметьдела?Нельзяликак-нибудьпринятьучастиевсделкахмеждучернымирынкамиБомбеяистранПерсидскогозалива?Икбалупришлосьежедневновтечениенеделичитатьвпереполненномотцовскомдомемаленькиеимпровизированныелекции,делясьсвоимбесценнымопытом.Новтотденьеголекциябылапрерванараздавшимисянеподалекушумомикриками.Поспешивнашум,мыобнаружилинебольшуютолпу,вцентрекоторойнасмертьсхватилисьдвапарняизбригадыПрабакера,ФарукиРагхурам.ИкбалиДжонниСигарразнялидерущихся,априпоявленииКазимаАлисразувоцариласьтишина.–Вчемдело?–спросилоннеобычнымдлянегосуровымтоном.–Из-зачеговысцепились?–ОноскорбилнашегопророкаМухаммеда!–вскричалФарук.–АоннанесоскорблениеРаме!–парировалРагхурам.Толпаопятьзагомонила,поддерживаяспорящихилиосыпаяихпроклятиямисоответственносвоимрелигиознымубеждениям.КазимАлидалимминутунато,чтобывыговориться,затемподнялруки,призываявсехкмолчанию.–Фарук,Рагхурам,–сказалон,–выжедрузья.Вызнаете,чтокулакинеразрешатвашспоричтонетдракихуже,чеммеждудрузьямиидобрымисоседями.–Нояжедолженбылвступитьсязанашегопророка,дахранитегоАллах!–немогуспокоитьсяФарук;однакогневныйвзглядКазимаАлизаставилегозамолчатьипотупиться.–Ятоженемогуспокойнослушать,когдаоскорбляютРаму!–кричалвответРагхурам.–Этомунеможетбытьоправданий!–загремелКазимАли.–Никакиеразногласиямеждунаминедолжныразрешатьсядракой!Мыбедныелюди.Унасдостаточновраговзапределаминашегопоселка.Еслимынебудемдержатьсявместе,мыпогибнем.Вы,двамолодыхглупца,нанеслиоскорблениевсемнашимлюдямнезависимоотихверы,ивпервуюочередьвыунизилименя!Вокругсобраласьужедобраясотнялюдей.ПриэтихсловахКазимапотолпепробежалропот.Люди,стоявшиевпервыхрядах,передавалиегословатем,ктонерасслышалих.ФарукиРагхурамповесилиголовы.ЗаявлениеКазимаАли,чтоониунизилинестолькосамихсебя,сколькоего,произвелонанихсильноевпечатление.–Выобадолжныбытьнаказанызаэто,–произнесКазимболеемягкимтоном,когдатолпанесколькоуспокоилась.–Сегоднявечеромяпосоветуюсьсвашимиродителями,какомунаказаниювасподвергнуть,адотехпорвыбудетеработатьнауборкетерриториивокругтуалета.ВтолпеопятьсталиобсуждатьрешениеКазимаАли.Конфликтынарелигиознойпочвеобладалипотенциальнойвзрывнойсилой,илюдибылирады,чтоКазимподошелкэтомувопросусполнойсерьезностью;многиеговорилиодружбемеждуФарукомиРагхурамом.Японималсправедливостьвысказаннойиммысли,чтодракимеждудрузьямиразноговероисповеданияпредставляютопасностьдлявсегосообщества.Казиммеждутемснялсшеидлинныйзеленыйшарфиподнялеговверх,показываявсем:–Выотправляетесьнаработу,ФарукиРагхурам.Нопередэтимясвяжувасвотэтимшарфом,чтобывынезабывали,чтовыдрузьяибратья,втовремякактуалетнаявоньбудетнапоминатьвамобобиде,которуювынанеслисегоднядругдругу.Вставнаколени,онсвязалправуюлодыжкуФарукаилевуюРагхурама.Затемонподнялсяиповелительнопростеррукувсторонутуалета.Толпарасступилась,ипарнипопыталисьсдвинутьсясместа,ноунихничегонеполучалось,покаонинепоняли,чтоимнадообнятьдругдругаиидтивногу.Так,ковыляянатрехногах,ониипошливуказанномнаправлении.Глядянаних,люди,толькочтопребывавшиевнапряженииистрахе,сталисмеятьсяиславитьмудростьКазимаАли.Онихотеливысказатьэтоемусамому,нообнаружили,чтоонуженаправилсявсвоюхижину.Ястоялнеподалекуотнегоизаметил,чтоонулыбается.Мнеещенеразслучалосьувидетьегоулыбкувэтимесяцы.Казимзаходилкомнедва-триразавнеделю,чтобыпроверить,какидетлечениепациентов,числокоторыхвозрослопослетого,какдокторХамидсталприниматьнашихбольных.ИногдаКазимАлиприводилссобойкого-нибудь–мальчика,покусанногокрысами,илипарня,получившеготравмунастройплощадкерядомснашимитрущобами.Спустянекотороевремяяпонял,чтоонприводиткомнетех,ктопотойилиинойпричиненехочетприйтисамостоятельно–илипосвоейприроднойзастенчивости,илипотому,чтонедоверяетиностранцам,илипредпочитаятрадиционныенародныесредствавсемдругимвидамлечения.Сэтиминароднымисредствамивсебылонетакпросто.Вцеломяотносилсякнимположительноисамприменялиногдааюрведическиелекарства[63-Аюрведа–древнеиндийскаямедицина.]вместосовременных.Некоторыеизнародныхспособовлечения,однако,основывалисьначистомсуеверииипротиворечилинетольковсемположенияммедицинскойнауки,ноиэлементарномуздравомусмыслу.Особеннонелепымказалсямнеобычайнакладыватьприсифилисенаверхнюючастьрукижгутизтравразнойокраски.Артритиревматизмпыталисьиногдалечить,подносящипцамираскаленныедокраснаугликколеннымилилоктевымсуставам.КазимАлипризналсямнепосекрету,чтонеодобряетнекоторыхкрайнихсредств,ноинезапрещаетих.Вместоэтогоонборолсясихприменением,поддерживаяменяистараясьпочащепосещать,алюди,видяэто,следовалиегопримеру.СтройноеимускулистоетелоКазимаАлибылотугообтянуто,какрукабоксерскойперчаткой,смуглойкожейореховогооттенка.Густые,посеребренныесединойволосыонстригкороткоиносилчутьболеесветлуюэспаньолку.Одетонбылчащевсеговхлопчатобумажнуюрубахуибелыебрюкизападногофасона.Этапростаяинедорогаяодеждавсегдабылатщательновыстиранаивыглажена,менялонеенережедвухразвдень.Еслибыэтобылдругойчеловек,непользовавшийсятакимавторитетом,подобнуюпривычкусочлибычрезмернымщегольством,ноКазимАлиневызывалулюдейничего,кромелюбвиивосхищения.Егобезупречночистыебелыеодеждывоспринималиськаксимволегодуховнойинравственнойчистотыицельности,ивмиренепрестаннойборьбызавыживаниеэтослужилолюдямморальнойподдержкой,вкоторойонинуждалисьнеменьше,чемвчистойводеизисточника.СвоипятьдесятпятьлетКазимносилснебрежнойлегкостью.Янеразвидел,каконвместессыномбыстрымшагомтащитнаплечахтяжелыеведрасводойизцистерны,неотставаяприэтомотмолодогочеловека.Всвоейхижинеонсадилсянатростниковуюциновку,неопираясьнаруки,–простоскрещивалногииопускался,сгибаяколени.Онбылвысоким,красивымчеловеком,иисточникомегокрасотыявлялисьпреждевсегоегоздоровая,энергичнаянатураиестественнаяграция,которыепомогалиемумудроруководитьлюдьмиивестиихзасобой.КазимАли,сегостройнойфигуройикороткимиседымиволосами,частонапоминалмнеКадербхая.Впоследствиияузнал,чтоонинетолькобылизнакомы,ноидружили.Ноприэтомонисущественноотличалисьдруготдруга–преждевсеготем,каконизавоевывалисвойавторитетулюдейикакегоиспользовали.ВластьКазимапокоиласьналюбвиподчиненныхемулюдей,втовремякакКадербхайдобивалсяееиудерживалсилойсвоейволииоружия.Разумеется,КазимАлинемогтягатьсясглавареммафии.Какойбыподдержкойтрущобныхобитателейоннипользовался,именноКадербхайизначальноодобрилегокандидатуруиобеспечилэтуподдержку.АвторитетКазимаежедневноподвергалсяпроверке–исуспехомвыдерживалее.Онразрешалвсевозникающиеспоры,непозволяяимперерастивсерьезныеконфликты;онулаживалразногласия,касающиесясобственностииправнаполучениетехилииныхсоциальныхблаг.Многиешагунемоглиступитьбезегосовета–ниустроитьсянаработу,нивступитьвбрак.УКазимабылотрижены.Перваяизних,Фатима,быламоложеегонадвагода,вторая,Шайла,–надесятьлет,атретьей,Наджиме,исполнилосьвсегодвадцатьвосемь.Впервыйразонженилсяполюбви,авовторойивтретий–длятого,чтобыподдержатьмалоимущихвдов,которыеиначеврядлимоглибынайтиновогомужа.Отэтихтрехженунегородилосьдесятьдетей–четверомальчиковишестьдевочек;крометого,онопекалпятерыхдетейовдовевшихженщин.Чтобыобеспечитьженамфинансовуюнезависимость,онкупилимчетырешвейныемашинысножнымприводом.Фатимаустановиламашиныподполотнянымтентомвозлеиххижиныинанялачетырехпортныхмужскогополадляпошиварубашекибрюк.Доходовэтогоскромногопредприятиянетолькохваталонаоплатутрудапортных,ноещеиоставаласьнебольшаяприбыль,которуюделилипоровнувсетрижены.Казимнеучаствовалвруководствепредприятиемиоплачивалвседомашниерасходы,такчтоженщинымоглираспоряжатьсявырученнымиотшитьяденьгамипосвоемуусмотрению.СовременемпортныепоселилисьвхижинахпососедствусКазимомАлиижиливсевместекакоднабольшаясемьяиздвадцатитрехчеловек,чьейглавойбылКазим.Жилионидружноивесело,безссоринедоразумений.Детиигралиоднойкомпаниейиохотнопомогалиподому.НесколькоразвнеделюКазимотпиралсвоюбольшуюгостиную,гдепроводилсяпоселковыймеджлис–общеесобрание,накоторомвсежителимогливысказыватьсвоижалобыивноситьпредложения.Конечно,невсепроблемыдоходилидосведенияКазимаАлизаблаговременно,позволяяемупредотвратитьконфликт,ипоройемуприходилосьбратьнасебяфункцииполицейскихисудебныхоргановэтогосаморегулирующегосясообщества.Однажды,спустянескольконедельпослепосещенияколониипрокаженных,япилчайпереддомомКазима,когдаприбежалДжитендрасизвестием,чтоодинизместныхжителейтаксильноизбиваетсвоюжену,чтотогоиглядиубьет.КазимАли,Джитендра,Ананд,Прабакерияпоспешилипоизвилистымпроходамкхижинамнаокраинепоселка,выстроившимсяврядвдольмангровыхзарослейнаболоте.Возлеоднойизнихсобраласьбольшаятолпа;приблизившись,мыуслышалидоносившиесяиздомажалобныекрикииудары.Впервыхрядах,усамойхижины,стоялДжонниСигар.КазимАлинаправилсяпрямокнему:–Чтотутпроисходит?–Джозефнапилсяивсеутроизбиваетжену,–бросилДжонни,свозмущениемплюнуввсторонухижины.–Всеутро?Сколькоименновремени?–Часатри,аможет,ибольше.Ясамтолькочтопришелсюда,услышавобэтом,исразурешилпослатьзавами,Казимбхай.КазимАли,суровонахмурившись,посмотрелДжоннивглаза:–Джозефуженевпервыеизбиваетсвоюжену.Почемутынеостановилего?–Я…–началбылоДжонни,но,невыдержаввзглядаКазимаАли,опустилглаза.Он,казалось,былготовзаплакатьототчаяния.–Янебоюсьего!Янебоюсьникогоизздешних,выэтознаете!Ноонаведь…онаведьегожена…Обитателитрущобжиливтакойтесноте,чтовсеинтимныеподробностиихжизни,все,чтоговорилосьиделалось,становилосьдостояниемсоседей.И,какэтосвойственнолюдямповсюду,онинелюбиливмешиватьсявчужиесемейныеконфликты,дажееслитепринималислишкомбурныйхарактер.КазимАли,понимаяэто,успокаивающеположилрукунаплечоДжонниивелелемунемедленноостановитьэтонепотребство.Какразвэтотмоментопятьпослышалисьпьянаяруганьиудары,азанимидушераздирающийвопль.Мыпоспешиликхижине,чтобыутихомиритьразбушевавшегосяхозяина,нотутдверьраспахнулась–иженаДжозефабуквальновывалиласьизнее,безсознанияраспростершисьунашихног.Нанейничегонебыло.Длинныеволосыбылиспутаныииспачканыкровью;наспине,ягодицахиногахвиднелисьсиняки,оставленныепалкой.Людивужасепопятились.Японимал,чтоеенаготашокировалаихнеменьше,чемранынаеетеле.Даимнебылонепосебе.ВтегодынаготавоспринималасьвИндиикакинтимнейшийсекрет,нечтовродетайнойрелигии.Появитьсявобщественномместевобнаженномвидемогразвечтосвятойчеловекилисумасшедший.Моидрузьяпотрущобам,женатыеужемноголет,говорилиспредельнойоткровенностью,чтозавсеэтовремяниразуневиделисвоихженобнаженными.ПоэтомунамдослезбыложалкоженуДжозефа,всехохватилстыдзаееунижение.Тутизхижинысдикимвоплемвыскочил,пошатываясь,самДжозеф.Брюкиегобылимокрымиотмочи,грязнаяфутболкаразорвана,волосырастрепаны.Лицо,измазанноекровью,былоперекошеновтупомпьяномозлоблении.Врукахондержалбамбуковуюпалку,которойизбивалжену.Онщурилсяотяркогосолнца;затемегобессмысленныйвзглядупалнателожены,лежавшеемеждунимитолпой,онвыругалсяизамахнулсяпалкой,чтобыопятьударитьее.Шок,парализовавшийвсехвпервыймомент,сменилсявзрывомнегодования,имыкинулисьвперед,чтобыостановитьДжозефа.Какнистранно,первымкнемуподскочилПрабакер,и,хотяДжозефбылгораздокрупнееего,онналетелнапьяногоиоттолкнулего.ПалкууДжозефаотняли,повалилиегоиприжаликземле.Ондергалсяисопротивлялся,сгубегослеталипроклятияиругательства.Несколькоженщинприблизилиськегожене,причитая,какнапохоронах.Покрывобнаженнуюжелтымшелковымсари,ониподнялиееиунесли.ТолпабылаготовалинчеватьДжозефа,ноКазимАлисразужевзялделовсвоируки.Онвелеллюдямразойтисьилипосторониться,амужчинам,скрутившимДжозефа,приказалтакидержатьегоназемле.Егоследующийприказповергменявизумление.Ядумал,чтоонвызоветполициюили,покрайнеймере,велитувестиДжозефаизапереть,онжеспросил,чтоименноДжозефпил,ираспорядилсяпринестидвебутылкитогожесамогонапитка,атакжечарасичиллум.ДжонниСигаруонвелелприготовитьчиллумдлякурения.Когдадвебутылкинеочищенногосамогона,называвшегосядару,былипринесены,КазимприказалПрабакеруиДжитендренасильнонапоитьДжозефа.НесколькокрепкихпарнейокружилиДжозефаипротянулиемуоднуизбутылок.Сначалаонсмотрелнанихсподозрением,затемсхватилбутылкуисжадностьюсделалбольшойглоток.Парнипоощрительнопохлопалиегопоспинеипредложилипродолжить.Онвыпилещенемногоиоттолкнулбутылку,сказав,чтоемудостаточно.Уговорымолодыхлюдейсталиболеенастойчивыми.Онисосмехомподнеслибутылкукегортуисилойзаставиливыпитьеще.ДжоннираскурилчиллумипередалегоДжозефу.Минутдвадцатьтотпопеременнозатягивалсядымомипил,покаголоваегонеупаланагрудь,асамоннерастянулсяхладнымтрупомпрямовгрязи.Понаблюдавзахрапящим,людисталирасходитьсяподомам.НомолодымлюдямКазимАливелелоставатьсявозлеДжозефаинеспускатьснегоглаз.Затемоннаполчасаудалился,чтобыпрочитатьутреннююмолитву.Вернувшись,онпотребовалчайиводу.Средитех,ктоследилзаДжозефом,былиДжонниСигар,Ананд,Рафик,ПрабакериДжитендра,атакжедюжиймолодойрыбакпоимениВиджайихудощавый,носильныйпарень,работавшийгрузчиком,которогоиз-заегоблестящейсмуглойкожипрозвалиАндхкара,чтозначит«темнота».Онисиделиибеседовали,покасолнценедостиглозенита,окутаввсехудушающейвлажнойжарой.Яхотелбылоуйти,ноКазимАлипопросилменяостаться,ияселнаверандеближайшегодомаподнавесом.Сунита,четырехлетняядочуркаВиджая,принесламнестаканводы,хотяяееобэтомнепросил.Ясблагодарностьювыпилтепловатуюводу.–Цанглимулги,цанглимулги,–сказаляейнамаратхи.–Хорошаядевочка,хорошаядевочка.Сунитабылаввосторгеоттого,чтояеепохвалил,иуставиласьнаменяснеистовойполуулыбкой-полугримасой.НанейбылоалоеплатьескрупнойнадписьюнаанглийскомМОИЩЕКАСТЫЕФИЗИОНОМИИпоперекгруди.Яобратилвниманиенато,чтоплатьебыломалоейипорвано,исделалмысленнуюзарубкунапамять,чтонадокупитьейидругимдетямчто-нибудьнабарахолке,прозванной«Ательемод»изанимавшейсяраспродажейдешевойодежды.Подобныезарубкияделалежедневно,встречаясьсосмышленымиижизнерадостнымипоселковымидетишками.Взявуменяпустойстакан,онапотопаладомой,твердоступаясвоимиминиатюрнымибосыминожками,накоторыхпозвякиваливтактходьбебраслетысбубенчиками.Когдамолодыелюдинапилисьчая,КазимАливелелимразбудитьДжозефа.Онисталигруборасталкиватьегоикричать,чтобыонпроснулся.Онникакнехотелэтогоделать,ворочалсяисердитоогрызался.Наконецоноткрылглаза,ошалелопотрясголовойираздраженнопотребовалводы.–Панинэхи,–сказалКазим.–Никакойводы.Парниопятьзаставилиегопитькрепкийалкоголь,шутливо,нонастойчивоуговариваяегоипохлопываяпоспине.Раскурилиещеодинчиллум,всезатягивалисьпоочередисДжозефом.Онпо-прежнемутребовалводы,нокаждыйразполучалвместоэтогоещеодинглотоксамогона.Выпивтретьбутылки,онопятьотключилсяисвалилсянабок,подставивлицоподпалящиелучисолнца.Никтонесталприкрыватьего.ДавДжозефупоспатьпятьминут,КазимАлисновавелелразбудитьего.Джозефнегодующерычалибранилсязаплетающимсяязыком.Вставначетвереньки,онсделалпопыткуудратьвсвоюхижину.ТогдаКазимАливручилДжонниСигаруокровавленнуюбамбуковуюпалкуискомандовал:Конецознакомительногофрагмента.ТекстпредоставленООО«ЛитРес».Прочитайтеэтукнигуцеликом,купивполнуюлегальнуюверсию(://../--/-5815016/)наЛитРес.Безопаснооплатитькнигуможнобанковскойкартой,,,сосчетамобильноготелефона,сплатежноготерминала,всалонеМТСилиСвязной,через,,Яндекс.Деньги,Кошелек,бонуснымикартамиилидругимудобнымВамспособом.Примечания1Хорошо,едем!(хинди)2Ашрам–исходноприютотшельника;частоявляетсятакжецентромрелигиозногообразования;раджнишизм–религиозноеучение,основанноев1964г.БхагваномШриРаджнишем(Ошо)иобъединяющеепостулатыхристианства,древнеиндийскихинекоторыхдругихрелигий.3Бвана–господин(хинди).41)Нет;2)да?нетакли?(вопросительный«хвостик»вконцепредложения)(хинди).5Тола–индийскаяединицавеса,равная13,7г.6Чарас–смесьгашишаитабака.7Баба–уважительноеобращение.8Махараштра–индийскийштат,административнымцентромкоторогоявляетсяБомбей.9Йаар(йяр)–дружище,браток(хинди);частоутрачиваетэтозначениеиупотребляетсявконцепредложениявкачествемеждометия(«вот»,«да-а»,«ну»ит.п.).10Пан,илибетель,–смесьпряностей,измельченныхфруктов,ореховипрочихнаполнителей,завернутаявлистперечногокустарникаитрадиционноупотребляющаясявИндиидляжевания.Очищаетполостьрта,освежаетдыхание.Панпринятоподаватьгостямвзнакгостеприимства.11Гельвеция–латинскоеназваниесеверо-западнойчастиШвейцарии,населеннойвдревностигельветами.12Эй,четвертыйномер!Двебутылкипива!(смесьхиндииангл.)13Икофе.Побыстрее!(хинди)14Лгун,обманщик(нем.).15Псих,сумасшедший(нем.).16Здесь:нуивот(хинди).17Емуприглянулисьмоитряпки(нем.).18Здесь:импотентом,ублюдком(нем.).19Онхотелспустить(нем.).20Умунепостижимо(нем.).21Чтоонзасунулсвойчленцеликомвмоютуфлю!(нем.)22Вголовенеукладывается(нем.).23Увы,да(нем.).24Какэтосказать?(нем.)25Дерьмо(нем.).26Пока!(нем.)27Пау-пау–плодыазимины,кустарниковогорастениясемействаанноновых.28Сантра–разновидностьапельсина.29Этоужслишком;такнельзя(фр.).30ШивСена(«АрмияШивы»)–образованнаяв1966г.индуистскаянационалистическаяпартия.Сайники–выпускникивоенныхшколдлямалоимущихслоевнаселения,рассматриваютсякакопоранационалистическогодвижения.31Политика(фр.).32Экономическаявойна(фр.).33Чанду–чайсопиумом(хинди).34Эй;ой!(хинди)35Мегхалая–штатввосточнойчастиИндии.36Го`ра–белыйчеловек(хинди).37Куфия–мужскойголовнойуборввидеплатка,закрепляемогонаголовеобручем.38Воттак!(фр.)39Сдаюсь!(фр.)40Буквально!(нем.)41Здесь:болтун,пустобрех(хинди).42Ятра–концерт,фестиваль(хинди).43ЭмилианоСапата(1879–1919)–деятельмексиканскойреволюции1910–1917гг.Носилпышныеразвесистыеусы.44СерджоЛеоне(1929–1989)–итальянскийкинорежиссер,мастер«спагетти-вестерна».45–пошли;–да;!–Пока!(ит.)46КлинтИствуд(р.1930)–американскийкиноактерирежиссер,прославившийсяролямиввестернах.47Успеха!(фр.)48Джаггернаут–статуябогаКришны,вывозимаянаежегодномпразднестве.49Биди–самодельныеиндийскиесигаретыизнеобработанноготабака,завернутоговлисттембурни.50ЛуиПастер(1822–1895)–французскиймикробиологихимик.Изучалпроцессыброженияипредложилметодуничтожениябактерийвмолокеидругихжидкостяхпутемнагревания.51Чатни–кисло-сладкаяплодоваяприправа.52АмитабБаччан(р.1942)–популярныйиндийскийкиноактер.53Чиллум–глинянаяилистекляннаятрубкасраструбомнаконце,используемаядлякурениянаркотиков.54Конец(хинди);здесь:полностью.55Бхагван–Бог,Всевышний(одноизименВишну).56Баджи–жареныеовощи.57Хватит!Конец!(хинди)58ЕслибудетугодноАллаху(араб.).59Окончание–джи,каки–бхай,добавляетсяпривежливомобращении.60Табла–небольшойбарабановальнойформы.61Морфинагидрохлорид–обезболивающеесредство.62Мандракс–синтетическийпсихотропныйпрепарат.63Аюрведа–древнеиндийскаямедицина.